

Introduction

Que sont les Langues Contrôlées qui sont le sujet de cette thèse ?

En première approximation, les Langues Contrôlées relèvent du très vaste et très ancien sujet qu’est la recherche de la langue parfaite (cf. ), c’est-à-dire de la recherche d’une langue qui servirait de façon idéale à la communication universelle d’un message particulier.

Plus prosaïquement, les Langues Contrôlées sont comparables à différentes initiatives qui cherchent à donner à une langue précise un statut international privilégié ou bien à simplifier l’expression en langue naturelle, généralement dans des domaines particuliers. La francophonie scientifique[1] peut être citée comme exemple de tels efforts, et Basic English ou Plain English comme illustrations de telles initiatives qui concernent essentiellement l’anglais.

Avec Plain English, nous entrons dans l’histoire mouvementée des Langues Contrôlées, dont relate les épisodes les plus marquants. Ainsi, en 1979, les partisans de Plain English au Royaume-Uni allèrent jusqu’à brûler devant le Parlement des formulaires administratifs jugés obscurs. A la même époque, un comité[2] créé pour attirer l’attention sur la langue de bois utilisée sur la scène publique décernait un Georges Orwell Award pour récompenser l’honnêteté et la clarté dans les discours officiels (d’après ).

Au delà de l’anecdote, soulignons que Plain English, destiné avant tout à des documents juridiques et administratifs, a directement influencé des Langues Contrôlées conçues pour des domaines plus techniques, et en particulier l’Anglais Simplifié (Simplified English, ou SE) de l’Association Européenne des Constructeurs de Matériel Aérospatial (AECMA).

Enfin, dans un contexte industriel, ce sont des motivations économiques qui expliquent l'intérêt actuellement accordé aux Langues Contrôlées. Indissociables d’autres efforts de normalisation sur la terminologie ou sur la forme du document, les Langues Contrôlées sont l’expression d’un souci d’optimisation de la qualité de la documentation technique.

De manière générale, de plus en plus de produits de haute technologie sont économiquement mis à la portée du grand public. La documentation de ces produits joue dès lors un rôle clef pour que le client soit satisfait, c'est-à-dire pour qu'il tire réellement partie de la haute technologie et ne renonce pas à treize des quinze programmes possibles sur sa machine à laver (cf. ). Par ailleurs, pour beaucoup d'entreprises, le marché économique a désormais des dimensions internationales. Cela signifie que beaucoup de consommateurs lisent la documentation technique dans une langue qui n'est pas leur langue maternelle.

Dans le cas particulier d’Aerospatiale, la documentation technique s’adresse, le plus souvent en anglais, à un lectorat technique spécialisé. La documentation de référence attachée à un aéronef est produite sous la responsabilité du constructeur. C’est une documentation très volumineuse, avec 40 manuels dont le plus gros compte 45 000 pages ; c'est aussi une documentation structurée et complexe, en particulier parce qu'elle mélange textes, graphiques, etc. Elle intègre des données provenant de différents systèmes, à différents stades du développement d’un aéronef, (i.e. conception, fabrication et maintenance). Elle est mise à jour régulièrement pendant plus de vingt ans. Par ailleurs, cette documentation, qui a valeur contractuelle, doit être conforme à un certain nombre de normes et standards internationaux, comme les standards de l’Association Internationale du Transport Aérien sur la documentation des avions civils. De plus, les clients exigent qu’elle soit adaptée sur demande à des besoins particuliers, par exemple, qu'elle soit traduite dans une certaine langue, et qu’elle emploie un langage aussi normalisé que possible afin d’être intelligible et pertinente.

Dans ce contexte, les Langues Contrôlées deviennent particulièrement intéressantes en tant que facteur garant de la meilleure qualité de la documentation technique. Ceci explique la réalisation d'une thèse au Centre Commun de Recherches (CCR) Louis Blériot de l'Aerospatiale, où, dès 1994, les travaux théoriques en cours et de premières réalisations informatiques démontraient la nécessité d’approfondir la réflexion linguistique sur les Langues Contrôlées. Les propositions de cette thèse ont fait l’objet de plusieurs communications internes, destinées en particulier au groupe de travail du Groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spatiales (GIFAS) sur le Français Rationalisé (FR).

D'un point de vue universitaire, l'objectif général a priori était de traiter les Langues Contrôlées avec un point de vue de Traitement Automatique du Langage Naturel (TALN), c'est-à-dire à la fois linguistique et informatique. Les travaux décrits dans cette thèse doivent mener à considérer les Langues Contrôlées comme un sujet de TALN à part entière. Ils doivent donc montrer d’une part que les Langues Contrôlées sont à la portée du TALN, en particulier en les formalisant convenablement à cette fin, d’autre part que ces Langues Contrôlées posent des problèmes de TALN intéressants.

Pour atteindre ces objectifs, nous nous appliquons tout d'abord à définir

les Langues Contrôlées (cf. chapitre 1). L'approche est nécessairement pragmatique. En effet, les Langues Contrôlées ne sont actuellement formalisées ni par la linguistique théorique, ni par la linguistique informatique, et la littérature qui leur est consacrée reste pauvre. Une réflexion à leur propos peut tout au plus s'enrichir de travaux de linguistique appliquée, en particulier, des travaux sur les langues de spécialité et de recherches en TALN, en particulier, de recherches sur les sous-langages. En pratique, par ailleurs, nous avons la chance d'avoir accès à deux Langues Contrôlées du domaine aéronautique, l’Anglais Simplifié et le Français Rationalisé.

Ayant constaté que les Langues Contrôlées restent avant tout l'expression d'une expertise documentaire humaine, destinée à des rédacteurs humains, nous nous fixons ensuite comme objectif la définition d'une Langue Contrôlée mieux adaptée au TALN. Plus exactement, il s'agit de compléter et de préciser en des termes aussi linguistiques que possible, la définition d'une Langue Contrôlée particulière, le Français Rationalisé.

C'est là le premier objectif de cette thèse.

Afin de formaliser le plus rigoureusement possible un sujet relativement neuf en TALN, nous cherchons alors à nous rattacher à ce qui nous paraît le mieux formalisé par la linguistique, c'est-à-dire à la morphologie et à la syntaxe. Dans un premier temps, pour aborder les Langues Contrôlées le plus linguistiquement possible, une étude de corpus est réalisée, sur le modèle des études de sous-langages. Cette étude consiste en une description, essentiellement morpho-syntaxique, de la langue à contrôler.

A partir de là, notre programme est principalement déterminé par deux choix fondamentaux, exposés dans les paragraphes suivants.

Un premier choix résulte de la volonté de rester généraliste du point de vue linguistique, en s'interdisant de réduire le sujet au groupe verbal dans une Langue Contrôlée ou aux prépositions dans une Langue Contrôlée, etc. La description de la langue à contrôler reste une description de linguistique générale, la Langue Contrôlée elle-même devra prendre en compte une grande variété de phénomènes linguistiques.

Un deuxième choix résulte de l'exigence de justifier les prescriptions d'une Langue Contrôlée. Il s'agit de trouver la logique permettant de passer d'une approche descriptive, qui est celle de la linguistique, à l'approche prescriptive, qui apparente plutôt les Langues Contrôlées à la grammaire. Or, précisément, la grammaire ne se justifie pas. Elle se présente comme une norme, défendant un usage standard de la langue, à un instant donné, et interdisant des utilisations créatives et nouvelles de celle-ci.

Les Langues Contrôlées ne relèvent donc pas uniquement de la linguistique descriptive. Par ailleurs, pour fonder les consignes morpho-syntaxiques dont elles se composent (cf. chapitre 2), nous recourrons à la sémantique et, surtout, à la pragmatique, en abandonnant le cadre rigoureux mais trop limité de la seule syntaxe. Nous introduisons ainsi dans notre travail [une part] plus instable [de] la réflexion linguistique contemporaine (, p.3), au risque de nous écarter, avec de tels emprunts, du droit chemin menant au TALN.

Finalement, avec le Français Rationalisé Etendu Modulaire (FREM), nous proposons une Langue Contrôlée d'un type nouveau. Par définition, l'usage de cette Langue Contrôlée est limitée à des documents particuliers, relevant d'un type donné et conformes à une composition prédéfinie (cf. chapitre 3). En retour, cette Langue Contrôlée a l'avantage de permettre un contrôle contextuel, plus précis donc plus pertinent qu'un contrôle général. En effet, le FREM est modulaire, c'est-à-dire, composé de consignes générales, mais aussi de consignes réservées à certains composants textuels, dits modules textuels, des documents concernés (cf. chapitre 4).

Plus généralement, cette thèse propose une méthode pour définir une Langue Contrôlée de ce nouveau type, ainsi que les premiers éléments d’une bibliothèque de consignes réutilisables.

Enfin, ce nouveau type de Langue Contrôlée nous projette très directement dans le champ du TALN, puisqu’il s'avère qu'une Langue Contrôlée comme le FREM se conçoit parfaitement dans la problématique de la Génération Automatique (cf. chapitre 5). Conformément aux objectifs initiaux de cette thèse, la Langue Contrôlée peut alors être testée en tant que spécification dans une application de TALN, ce que nous démontrons en développant un prototype de génération de textes conformes au FREM.

Plus généralement, la Génération Automatique se révèle une thématique très enrichissante pour la réflexion sur les Langues Contrôlées. En effet, les Langues Contrôlées s’énoncent suffisamment bien comme un problème de Génération Automatique pour bénéficier des apports, théoriques aussi bien que pratiques, des travaux réalisés dans cette spécialité. De ce fait, la Génération Automatique nous permet de nous exprimer sur les Langues Contrôlées comme sur un véritable sujet de TALN.

Cependant, les Langues Contrôlées ne se réduisent pas complètement à des problèmes de Génération Automatique. Aussi, de façon originale, elles peuvent contribuer aux recherches en Génération Automatique en soulevant des problèmes nouveaux pour ces dernières et en suggérant des applications inédites.

1. Etat de l’art et critique

Notre premier objectif est de savoir où en sont les Langues Contrôlées au moment où se déroule cette thèse et de leur donner une première définition. A ce stade, l’approche des Langues Contrôlées est nécessairement très pragmatique. En effet, comme nous le verrons, il existe très peu de littérature sur les Langues Contrôlées, celles-ci étant avant tout l’expression d’un savoir-faire documentaire (partie 1.1). Les Langues Contrôlées ne sont pas encore bien formalisées, ni par la psycholinguistique, ni par la linguistique comparative, ni par la linguistique informatique qu’elles commencent seulement à intéresser (cf. ).

Cet état de l’art s’ouvre ensuite à quelques travaux de linguistique appliquée ou de TALN. Nous ferons l’hypothèse que ceux-ci sont des sources d’inspiration potentielles dans la recherche d’un point de vue linguistique sur les Langues Contrôlées (partie 1.2).

Enfin,la dernière partie de ce chapitre est consacrée à l’examen critique de deux Langues Contrôlées particulières, l’Anglais Simplifié et le Français Rationalisé (partie 1.3).

1.1. Pour une définition des Langues Contrôlées

Cette partie 1.1 se veut une première réponse à la question : que sont les Langues Contrôlées ?

Elle part du constat que les Langues Contrôlées n’ont pas de définition théorique ou formelle consensuelle. En effet, il semble que jamais une telle définition n’ait été proposée pour ce terme, contrairement à ce qui est le cas pour les sous-langages (cf. ) à bien des égards proches des Langues Contrôlées.

L’observation des Langues Contrôlées qui existent aujourd’hui, aggrave encore la confusion. En effet, des objets très divers sont actuellement appelés Langues Contrôlées. Ainsi le guide du Français Rationalisé[3] (cf. ), sur lequel nous reviendrons plus en détail, est nommé Langue Contrôlée, au même titre que de véritables langages de communication homme-machine comme HUS-CL-DE[4] (cf. ) ou CPE[5] (cf. ).

A l’inverse, des objets très similaires sont tantôt présentés comme Langues Contrôlées, tantôt pas. Par exemple, alors que le Français Rationalisé serait une Langue Contrôlée, le guide très comparable de Siemens Nixdorf pour la rédaction technique en allemand ne serait qu’un classique recueil de conventions rédactionnelles (d’après [6]).

Les Langues Contrôlées ne se laissent donc pas facilement définir ni fondamentalement, ni même en pratique.

Pour les définir malgré tout, nous nous attacherons dans cette partie 1.1 à comprendre l’émergence des Langues Contrôlées dans l’industrie.

Depuis longtemps déjà, sous la pression des consommateurs, de nombreuses entreprises soucieuses d’améliorer la qualité de leur documentation technique, ont élaboré des guides de rédaction technique. Le respect de ces guides par les rédacteurs devait assurer d'une part, l'adéquation entre la documentation technique et le produit documenté, d'autre part, l'adéquation entre le langage de cette documentation et celui de son lectorat cible. Nous donnons en 1.1.1 un aperçu de ces guides dont les Langues Contrôlées sont directement héritières.

En 1.1.2, nous nous appliquerons à une présentation du contenu

, appuyée sur différents exemples de Langues Contrôlées. Les exemples utilisés proviennent pour la plupart de documents qui sont la propriété d’entreprises privées. Nous avons généralement pu avoir accès à une partie seulement de ces guides, soit directement, soit à travers des publications. C’est pourquoi il n’est pas possible d’en présenter une analyse synthétique. Mais cette première présentation générale sera complétée en 1.3 par une analyse plus critique et plus détaillée de deux Langues Contrôlées particulières, l’Anglais Simplifié (SE) et le Français Rationalisé (FR).

Enfin, nous décrirons brièvement en 1.1.3 les principales mises en oeuvre informatiques des Langues Contrôlées.

Dès l’apparition des Langues Contrôlées en effet, l’idée d’une aide automatique pour leur application s’est fait jour (i.e. chez Caterpillar, chez Boeing), parce que le respect des consignes de rédaction, et plus encore, le respect des limites sur le vocabulaire n’était pas aisé pour les rédacteurs. Au premier rang des outils développés figurent les contrôleurs de conformité aux Langues Contrôlées, ce qui explique peut-être l’appellation de Langues Contrôlées en concurrence avec les appellations de langues simplifiées ou de langues rationalisées.

1.1.1. Des guides de rédaction technique aux Langues Contrôlées

Les guides de rédaction technique sont les prédécesseurs évidents des Langues Contrôlées. En vérité, même des Langues Contrôlées ayant statut de normes dans l’aéronautique, telles que l’Anglais Simplifié (SE) ou le Français Rationalisé (FR), se présentent aujourd’hui encore sous la forme de guides de rédaction.

De manière très générale, ces guides de rédaction technique et ces Langues Contrôlées sont des ensembles de recommandations applicables soit à des documents techniques donnés, soit à des parties spécifiques de ceux-ci. Ils ont pour objectif affiché la rédaction de documents plus clairs donc plus compréhensibles pour leurs lecteurs.

Malheureusement, ces guides, comme les définitions des Langues Contrôlées, sont en général des publications internes que les entreprises sont réticentes à communiquer.

Les quelques guides de rédaction technique auxquels nous avons eu accès sont destinés à des rédacteurs techniques dans les domaines de l’informatique, de l’énergie nucléaire, et de l’aéronautique. Le plus ancien date de 1961 (), le plus récent, de 1992 (). Tous concernent la rédaction en anglais.

Ces guides rassemblent des consignes de nature diverse. Pour la clarté de l’exposé, ces consignes sont ici réparties dans les six classes suivantes, selon qu’elles concernent : Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[7]

la structure du document et sa mise en page

des conventions d'écriture (pour les acronymes, les abréviations, etc.)

l’utilisation du vocabulaire général

l’utilisation du vocabulaire spécialisé (parfois dit terminologie)

des constructions syntaxiques

le style

Les recommandations sur la structure du document et sur sa mise en page se trouvent par exemple chez . Ce guide conseille une présentation du texte en une seule colonne, des étapes numérotées, une structuration en paragraphes, il donne des indications sur les formats des illustrations, etc. Il est évident que de telles recommandations sont indispensables pour l’homogénéité de forme des documents produits, surtout si les documents sont rédigés par plusieurs rédacteurs. Aujourd'hui, nombre de ces consignes peuvent prendre la forme d'une feuille de style, dans un traitement de texte, ou, mieux encore, d’une DTD en SGML[8]. Nous n’insistons pas sur ces consignes. Cependant, les chapitres ultérieurs de cette thèse montreront qu’il est difficile de les ignorer complètement lorsqu’on s’intéresse aux Langues Contrôlées.

Les conventions d'écriture en particulier pour l’utilisation des acronymes, des abréviations ou des unités de mesure se retrouvent dans la majorité des guides de rédaction technique. Quiconque a lu un manuel de réparation ou d’entretien technique ou quiconque s’est essayé à l’analyse automatique de tels textes comprendra ces consignes sans plus de justifications. En effet, il est clair que la multiplication des sigles, l'emploi incohérent des abréviations accroissent considérablement la difficulté de lecture des textes techniques.

Ainsi, recommande de définir les acronymes avant leur premier emploi puis de les employer avec constance. Il convient par exemple de commencer par écrire : Reactor Coolant Pump (RCP) et de ne jamais employer par la suite Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[9]

RCP

au lieu de R.C.P. Il faudrait par ailleurs marquer le pluriel des acronymes, généralement par l'ajout d'un s et le possessif, par l'ajout d'un 's. Pour les unités de mesure, l’utilisation d’abréviations standards définies dans une page préliminaire du guide de rédaction technique est préconisée. Comme les acronymes, les abréviations des unités de mesure ne doivent jamais inclure le caractère point

[10]. Contrairement aux acronymes, les abréviations d'unités de mesure ne portent pas de trait de flexion.

Tous les guides de rédaction technique s'accordent aussi pour proscrire l'usage de mots savants ou d'argot , et pour recommander de Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[11]

préférer des mots

simples

, du

vocabulaire courant. Par exemple, pour before sera préféré à prior to, if à in the event that, etc. Par ailleurs, pour les noms et plus encore pour les verbes, il conviendrait en outre d'éviter les mots ambigus et de ne pas employer de synonymes - dans un texte technique, la répétition n'est pas un défaut. Ce principe résumé dans la formule un mot pour un sens, un sens par mot

se retrouve dans la majorité des guides de rédaction technique. Il est facile à illustrer (e.g. 

ne pas employer SHUT et CLOSE comme synonymes) mais difficile à appliquer systématiquement comme le reconnaît . Les auteurs des Langues Contrôlées font régulièrement l'expérience de cette difficulté puisqu’ils cherchent à mettre en pratique ce même principe en définissant explicitement le lexique autorisé d’une Langue Contrôlée.

En plus de consignes sur le vocabulaire général, les guides de rédaction technique consacrent quelques considérations à la terminologie, définie comme un vocabulaire spécialisé, typique du domaine et composé essentiellement de noms et groupes nominaux complexes. L'accent est mis sur la cohérence de la terminologie elle-même et de l'emploi de la terminologie dans les textes techniques (e.g. des termes synonymes ne doivent pas coexister dans un même texte). Ici encore, le principe général se comprend bien mais les guides de rédaction technique donnent peu d’indications quant aux moyens de l’appliquer. Ainsi s'en remet au bon sens du rédacteur pour éviter les abstractions inutiles et préférer, par exemple, frequency selector à frequency channel selecting device. Nous verrons que les Langues Contrôlées conservent la distinction entre vocabulaire général et terminologie, et qu’elles s’appliquent à donner au premier une définition en extension, à la seconde, une définition en intension seulement.

Quelques guides de rédaction technique posent par ailleurs des restrictions syntaxiques présentées comme générales. Ainsi , qui s’intéresse à des manuels de maintenance de centrales nucléaires, commence par poser de telles consignes. Remarquons que celles-ci ne sont pas réellement générales mais réservées à la rédaction d’instructions. La plus fréquente de ces restrictions concerne l’emploi du passif. A l’unanimité, les guides de rédaction technique recommandent la voix active dans les instructions.

par exemple commande :

Plus rarement, des recommandations portent aussi sur l’emploi des auxiliaires de mode (e.g. 

should, may, can, could) dont l’usage est proscrit ou limité (cf. , p. 76). De la même façon, l’emploi de la négation est interdit ou limité (cf. , p. 42).

En outre, quelques guides de rédaction technique posent aussi des restrictions syntaxiques pour des parties particulières du document concerné. Ainsi énonce des recommandations syntaxiques pour ces parties spécifiques du document que sont les listes et les instructions conditionnelles ainsi que les consignes de sécurité dites warnings et cautions et les mentions notes

[12].

Les recommandations sur les instructions conditionnelles semblent familières à qui a quelques notions en logique formelle (e.g. logique booléenne). consacre un chapitre entier à la rédaction de ces instructions, recommandant l’emploi de IF...THEN, WHEN...THEN et IF... THEN...IF NOT THEN.... Il interdit l’emploi de OR et AND dans la même instruction conditionnelle, et montre les ambiguïtés qui peuvent résulter de leur cooccurrence dans les exemples suivants :

- IF it is a beautiful day

AND (you want to impress your neighbors OR the car needs airing)

THEN put the car top down.

- IF (it is a beautiful day AND you want to impress your neighbors)

OR the car needs airing

THEN put the car top down.

Par ailleurs, selon les recommandations de (, pp. 141-151) par exemple une consigne warning devrait comprendre :

une interdiction, dont l’expression privilégiée est une proposition impérative négative,

e.g. Do not open the bus bars and circuit boards inside the battery charger access doors

une justification de cette interdiction, dont l’expression privilégiée est une proposition déclarative principale ou subordonnée

e.g. Do not open the bus bars and circuit boards inside the battery charger access doors because they may be energized, presenting an electrocution hazard

.

éventuellement, une explication complémentaire

e.g.

Charging or discharging batteries generates hydrogen gas

. Do not smoke, use open flames, or create arcs or sparks in the vinicity of batteries because an explosion may occur.

Les consignes caution s’exprimeraient de façon très comparable mais pourraient contenir un ordre positif, exprimée par une proposition impérative affirmative.

e.g.

Maintain temperature above 185°F or the solution will gel.

Contrairement aux recommandations sur les consignes warning et caution, les recommandations de sur les mentions notes se bornent à recenser les conditions d’utilisation de celles-ci, sans recommander de structures syntaxiques dont l’emploi serait particulièrement approprié.

Les chapitres ultérieurs de cette thèse reviendront sur nombre de distinctions opérées par les auteurs des guides de rédaction technique comme . Comme eux, nous serons en particulier amenée à distinguer entre recommandations générales et recommandations particulières; nous nous interrogerons aussi sur la définition des parties de documents que ces secondes recommandations concernent.

Tous les guides de rédaction technique énoncent enfin des recommandations qui ne relèvent d'aucune des classes ci-dessus. Pour simplifier, nous les qualifions ici de stylistiques. Ces recommandations mélangées à des consignes d'autres classes, constituent l'essentiel de manuels comme  :

Dans toute organisation productrice de documents, le style de rédaction est déterminé par l’objectif de la publication même. Nous écrivons pour donner des instructions à nos lecteurs, non pour les distraire. L’efficacité de nos documents dépend de votre utilisation de mots et de phrases pertinents, clairs, brefs et simples. Traitez le sujet comme il convient, mais ne cachez pas les détails pertinents dans des descriptions trop détaillées. Evitez les phrases longues et complexes, les mots prétentieux et les tournures empruntées. N’utilisez pas de mots mal définis comme approximatively, nearly, excessive. N’écrivez pas due to the fact that quand because a le même sens. Economisez les mots.

Les règles imposent que notre rédaction soit sérieuse, bienséante et de bon goût. Ceci exclut toute expression argotique et remarque humoristique (...).

Notre lecteur doit savoir comment faire les choses et pourquoi elles doivent être faites. Comment est plus important que pourquo

i, mais donnez-lui assez d’explications sur le pourquoi pour satisfaire sa curiosité naturelle.

La plupart des gens sont persuadés que les manuels militaires sont écrits dans un style sec, impersonnel et limité à la troisième personne. Cela n’est pas vrai (...). Les pronoms Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[13]personnels (I, we, etc.) conviennent aux documents destinés à la formation des jeunes officiers et des recrues (...). Lorsque we et you sont utilisés, le style est direct et montre au lecteur que le sujet est traité pour lui en particulier. Lorsque vous écrivez des descriptions objectives ou donnez des éléments de théorie, utilisez la troisième personne. Mais quand vous dites à un homme de faire quelque chose, dites le lui : écrivez les instructions à la deuxième personne[14].

Les guides de rédaction technique plus récents comme s'appliquent manifestement à éviter de telles recommandations, qui laissent une trop grande marge d'interprétation aux rédacteurs techniques. Cependant, souvent après avoir reconnu l’impossibilité de formaliser complètement la bonne rédaction technique, ces guides incluent généralement un chapitre ou une section qui cherchent à exprimer tout ce qui n’a pu être dit ailleurs plus clairement. Ainsi tente d'orienter le rédacteur vers le style juste en lui exposant les difficultés de son futur lecteur, tandis que critique sévèrement mais non sans humour le jargon technique, ce pernicieux fléau qui infeste les manuels

.

Des représentants de toutes les classes de recommandations présentées ci-avant se retrouvent dans les Langues Contrôlées. Cela explique que les guides de rédaction technique soient ici considérés comme les parents directs des Langues Contrôlées. C’est à ce titre qu’ils ont été présentés dans cette section 1.1.1 afin de nous permettre maintenant, dans une section 1.1.2 consacrées aux Langues Contrôlées mêmes, de nous concentrer sur les caractéristiques propres à celles-ci.

1.1.2. Contenu des Langues Contrôlées

Au premier abord, les Langues Contrôlées ne semblent pas très différentes des guides de rédaction précédents. Premièrement, les unes et les autres apparaissent dans l’industrie, dans les mêmes domaines (e.g. aéronautique, automobile). Ainsi, dans l’industrie aéronautique, il existe deux Langues Contrôlées : l’Anglais Simplifié (SE) et le Français Rationalisé (FR) (cf.  et ).

Deuxièmement, comme les auteurs des guides de rédaction technique, les auteurs des Langues Contrôlées ne sont pas des linguistes. Ils sont des acteurs du terrain qui connaissent bien la chaîne de production de la documentation technique et possèdent des connaissances techniques spécialisées. Par exemple, le groupe de travail sur le Français Rationalisé se compose essentiellement de traducteurs spécialisés dans l’aéronautique. Cependant, contrairement aux guides de rédaction technique, les Langues Contrôlées sont quelquefois élaborées au sein d’organismes de normalisation, dans des groupes de travail interentreprises. Ainsi l’Anglais Simplifié (SE) est élaboré par l’Association Européenne des Constructeurs de Matériel Aéronautique (AECMA).

Troisièmement, de même que les guides de rédaction technique, les Langues Contrôlées sont le plus souvent des anglais contrôlés. L’ancêtre commun de ces anglais serait l’anglais fondamental développé dans les années 1960 par Caterpillar Tractor Company. En dériveraient d’une part Smart’s Plain English Program, qui, à son tour a inspiré les anglais contrôlés de Clark, Rockwell International et Hyster Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[15]et White’s, d’autre part International Language for Service and Maintenance qui peut être considéré comme la base des Langues Contrôlées de l’AECMA, d’IBM, de Rank Xerox et d’Ericsson Telecommunications (d’après ).

Aujourd’hui cependant des Langues Contrôlées sont définies ou en cours de définition pour d’autres langues. Ainsi en 1996, Siemens travaillait à définir un allemand contrôlé, tandis que Scania était engagé dans des travaux sur le Suédois contrôlé. Des entreprises comme Alcatel et Renault s’intéressaient à un français contrôlé (d’après ).

Malgré toutes ces similitudes, les Langues Contrôlées présentent au moins deux traits qui les distinguent des guides de rédaction technique.

Premièrement, les Langues Contrôlées affichent des nouveaux objectifs. Ainsi, en plus de l’objectif de meilleure lisibilité mentionné ci-dessus, les Langues Contrôlées ont souvent comme deuxième objectif de faciliter la traduction, et parfois même comme troisième objectif d’automatiser la traduction. Nous serons amenée à nous interroger sur la compatibilité entre ces différents objectifs (cf. partie 1.3, et chapitre 5).

Deuxièmement, les Langues Contrôlées délimitent un peu plus précisément leur objet que les guides de rédaction technique[16]. Ainsi, une Langue Contrôlée comme SE renvoie à une autre norme sur la structuration du document[17] et ne se préoccupe plus d’énoncer des consignes à ce propos. La Langue Contrôlée veut avant tout régir le vocabulaire et la syntaxe.

Nous présentons maintenant brièvement, à titre d’illustration, quelques Langues Contrôlées. De façon délibérée, cette présentation se limite à un constat parce que le fait de n’avoir souvent accès qu’à une partie de la définition des Langues Contrôlées présentées n’en permet pas une critique pertinente. Par ailleurs cette présentation exclut largement FR et SE, auxquels sera consacrée une partie ultérieure. Dans la partie 1.3 en effet, nous examinerons plus en détail et de façon plus critique SE et FR, Langues Contrôlées à la totalité desquelles nous avons pu accéder.

Généralement, les Langues Contrôlées sont composées :Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[18]

d’un dictionnaire qui recense les mots autorisés et les mots interdits de la Langue Contrôlée, et une terminologie qui recense les termes autorisés

de règles de rédaction présentées selon des typologies assez diverses.

C’est essentiellement sur le premier point que nous manquons d’information précise : pour l’anglais, seul le dictionnaire de SE nous a été accessible. Nous supposons cependant que la plupart des Langues Contrôlées disposent, comme SE, d’une part d’un dictionnaire de vocabulaire général, d’autre part d’une terminologie. Le dictionnaire contient des mots autorisés et des mots interdits. Il donne une définition en extension du vocabulaire général autorisé, une définition partielle et en extension du vocabulaire général interdit. La terminologie est propre à l’utilisateur et doit être définie par celui-ci. Cependant certaines Langues Contrôlées, comme SE et FR, définissent des classes sémantiques auxquelles doivent se rattacher les termes. Ces classes peuvent être considérées comme une définition en intension de la terminologie.

Pour la constitution du vocabulaire autorisé comme celle de la terminologie, le principe général reste celui énoncé par les guides de rédaction technique : les Langues Contrôlées cherchent à limiter synonymie et polysémie. Ce travail nécessite l’exploitation de corpus, cibles futurs des Langues Contrôlées. Pour donner une idée de la taille du vocabulaire général, citons d’une part les 3000 mots recensés par SE, dont 1200 sont des mots approuvés et 1800 des mots interdits, d’autre part les 2500 mots du lexique de l’Anglais Contrôlé de Perkins Engine (d’après ). Il est difficile d’estimer la taille de la terminologie qui accompagne une Langue Contrôlée, celle-ci dépendant beaucoup des documents auxquels la Langue Contrôlée doit être appliquée. A l’Aerospatiale, pour les Manuels de Maintenance d’Aéronefs, les ressources terminologiques nécessaires sont estimées à plus de 10 000 termes[19].

Les règles de rédaction ressemblent beaucoup aux recommandations des guides de rédaction technique présentées ci-avant, certaines étant les copies conformes des secondes. En particulier, une règle recommandant d’écrire dans un anglais, un allemand ou un français corrects se retrouvent, avec parfois la référence d’un manuel de grammaire.

Examinant les règles des Langues Contrôlées, nous nous demandons tout d’abord selon quels critères ces ensembles ont été établis et comment leurs auteurs les ont justifiés. Comme en témoigne la présentation de deux exemples d’anglais contrôlés ci-après, nos interrogations persistent. Nous continuons à nous étonner de l’apparent désordre des dix de règles de l’Anglais Contrôlé de Bull (d’après ) :

Faire des phrases affirmatives, éviter le passif, éviter le futur,

Limiter les phrases à 25 mots,

Utiliser une terminologie valide et le vocabulaire de l’Anglais Contrôlé,

Exprimer une seule idée par phrase,

Utiliser des structures de phrase simples,

Utiliser des constructions parallèles

Eviter le mode conditionnel,

Eviter les abréviations et les expressions familières,

Ponctuer correctement, Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[20]

Utiliser les outils de contrôle disponibles[21]

De même pour PACE[22] qui donne les règles de rédaction suivantes (d’après ) :

Ecrire brièvement

Faire des phrases courtes

Supprimer les mots redondants

Ordonner les éléments de la phrase logiquement

Ne pas changer de construction au milieu d’une phrase

Faire attention aux problèmes de logique qui peuvent se poser avec et et ou

Ecrire explicitement

Eviter les constructions elliptiques

Ne pas omettre les conjonctions et les pronoms relatifs

Utiliser le vocabulaire du dictionnaire PACE

Eviter les longs groupes nominaux formés de noms juxtaposés

Ne pas utiliser de forme en -ing à moins que le mot n’apparaisse dans le dictionnaire PACE avec cette terminaison[23]

Quelques commentaires sont cependant possibles quant à la justification des règles, lorsque celles-ci se présentent explicitement comme destinées à garantir, en plus de la meilleure lisibilité du texte, sa meilleure traductibilité par un système de Traduction Automatique. Certaines Langues Contrôlées sont en effet associées à un système de Traduction Automatique. Ainsi PACE doit faciliter la traduction avec MicroCatTM de Weidner, et surtout l’allemand contrôlé de Siemens comprend des règles particulières pour la traduction avec METALTM. Avec ce dernier exemple, nous nous demanderons donc si ces deux objectifs induisent des règles différentes ou similaires. Jusqu’à quel point une Langue Contrôlée conçue pour la pré-édition en Traduction Automatique peut-elle être une Langue Contrôlée satisfaisant les autres objectifs des Langues Contrôlées ? En d’autres termes, une Langue Contrôlée est-elle une langue naturelle contrôlée, établie sur la base de cette dernière mais selon des critères qui restent à définir ? Ou bien est-elle une langue adéquate pour un système de Traduction Automatique, établie selon des critères propres à celui-ci ?

L’Allemand contrôlé de Siemens amène une autre remarque relative à la construction d’une Langue Contrôlée. Il a en effet la particularité d’être taillé sur mesure pour la langue allemande. Ceci le différencie en particulier du FR qui est construit par adaptation de SE, en raison d’objectifs de traduction de l’un vers l’autre.

Ses auteurs se sont donc inspirés d’une part de la littérature existant sur la rédaction technique et sur la communication spécialisée en allemand[24], d’autre part, d’observations sur les capacités du système METALTM. Ils proposent quinze recommandations pour la construction des phrases, sept recommandations sur le vocabulaire et la terminologie (conformes à la description générale donnée ci-dessus) et onze recommandations pour la traduction automatique par METALTM.

Les recommandations sur la construction des phrases sont pour la plupart spécifiques à l’allemand (même si une consigne similaire à une consigne de SE recommande l’emploi de la voie active plutôt que de la voix passive). Ainsi plusieurs recommandations portent sur l’ordre des mots et des constituants de la phrase, plus variables en allemand qu’en anglais. Par ailleurs, les propositions enchâssées, possibles en allemand, sont proscrites. Elles conduisent à des constituants dont les éléments ne sont pas contigus :

Der Symbolabstand, der den Abstand, der sich aus der Symboldefinition ergibt, erhöht, kann durch Eingabe eines Kommandos verändert werden.

Glose : L’espace destiné au symbole, qui l’espace, qui de la définition du symbole résulte, augmente, peut être modifié par une commande.

Traduction indicative : L’espace destiné au symbole qui augmente l’espace qui résulte de la définition du symbole peut être modifié par une commande.

Les propositions conditionnelles sans wenn, qui sont syntaxiquement identiques à des propositions impératives, sont proscrites.

Par exemple, la formulation :

(1) Wenn Sie die Dateien sichern und das Menü verlassen, wird das Program automatisch beendet.

Traduction indicative : Si vous sauvez les fichiers et quittez le menu, le programme se Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[25]termine automatiquement.

est préféré à la formulation synonyme :

(1) Sichern Sie die Dateien und verlassen Sie das Menü, wird das Program automatisch beendet.

Glose : (1) Sauveriez-vous les fichiers et quitteriez-vous le menu, que le programme se terminerait automatiquement[26].

parce que, prise isolément, la première proposition de (1) peut aussi signifier :

Sauvez les fichiers et quittez le menu,

Les recommandations destinées à faciliter la traduction automatique par METALTM proscrivent certaines formes elliptiques et les phrases syntaxiquement incomplètes pour introduire des listes. Par exemple, il ne faut pas écrire :

mais :

Par ailleurs, des recommandations proscrivent l’utilisation d’un séparateur (e.g. point, deux points, point d’exclamation et point d’interrogation) en milieu de phrase, l’utilisation des parenthèses pour mentionner des alternatives lexicales ou syntaxiques (e.g. 

date(s)), et l’utilisation de caractères spéciaux accolés à des mots (e.g. 

&lt;$Date&gt;).

Intuitivement, nous doutons que le lecteur humain tire vraiment bénéfice de l’application de ces dernières recommandations. Par ailleurs, du côté du rédacteur, celles-ci peuvent obliger à des reformulations peu triviales (par exemple, si une abréviation se terminant avec un point se trouve en milieu de phrase). Mais ce sujet est difficile à juger. Remarquons seulement que si ces recommandations contredisent des habitudes Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[27]sociolectales communes aux rédacteurs et aux lecteurs, leur application pourrait conduire à une moindre lisibilité des textes. Du point de vue de la méthode, retenons par ailleurs de ce dernier exemple de Langue Contrôlée, la dissociation des recommandations destinées à un système de Traduction Automatique et des autres recommandations d’une Langue Contrôlée.

Ces brèves réflexions montrent la volonté et la difficulté des Langues Contrôlées à prendre en compte des problèmes de multilinguisme, en plus de leurs problèmes monolingues relatifs à la lisibilité des textes. Les premiers outils de TALN destinés à mettre en oeuvre les Langues Contrôlées témoignent de cette volonté, les difficultés rencontrées dans leur développement, de cette difficulté.

1.1.3. Premières mises en oeuvre informatiques des Langues Contrôlées

Rédiger en Langue Contrôlée est une tâche difficile pour un être humain (cf. ). C’est pourquoi des outils d’assistance ont été d’emblée requis pour cette tâche. Très souvent, le développement de tels outils et celui des Langues Contrôlées sont d’ailleurs simultanés. Ainsi, les outils de Boeing ou de Caterpillar vont de pair avec les Langues Contrôlées de ces entreprises.

Parmi les premières applications développées figurent les contrôleurs de conformité à une Langue Contrôlée. Ces contrôleurs de conformité permettent de détecter les violations à une Langue Contrôlée et proposent éventuellement une reformulation en Langue Contrôlée. Par ailleurs, des systèmes de Traduction Automatique ou de Traduction Assistée par Ordinateur ont été développés pour produire une traduction automatique de textes sources en Langue Contrôlée (cf. ).

Schématiquement, nous retrouvons ainsi d’une part l’objectif monolingue des Langues Contrôlées, d’autre part leur objectif multilingue, respectivement privilégiés par les deux principales applications consacrées aux Langues Contrôlées.

Dans les faits cependant, même les contrôleurs de conformité sont souvent déjà concernés, voire influencés, par des objectifs de traduction automatique. Ainsi, la chaîne de production documentaire la plus souvent présentée comme modèle inclut-elle un contrôleur de conformité à une Langue Contrôlée et un système de Traduction Automatique, utilisés séquentiellement. C’est la chaîne de production documentaire que Carnegie Group (cf. ) propose à ses clients, de même que les sociétés Lant (cf. ) ou Cap Volmac (cf. et ). Les contrôleurs de conformité proposés présentent la particularité de partager un module d’analyse syntaxique avec le système de Traduction Automatique, l’idée étant de garantir que tout ce qui est accepté par le contrôleur est bien analysé donc d’avantage susceptible d’être bien traduit par le système de Traduction Automatique. Ces contrôleurs ont souvent été construits en réutilisant les modèles de systèmes de Traduction Automatique, voire des modules de ceux-ci. Ainsi la société Lant réutilise-t-elle le savoir-faire de METALTM. Le contrôleur SECC décrit ci-après est un représentant de cette famille de contrôleurs.

Une deuxième famille de contrôleurs de conformité s’inspirent plutôt des outils de contrôle orthographique et grammatical. Le point commun de ces contrôleurs est qu’ils proposent rarement une correction pour les erreurs autres que les erreurs lexicales, même s’ils sont parfois capables de détecter des cas de non conformité syntaxiques. Ces outils sont des versions étendues de contrôleurs orthographiques et grammaticaux, comme OrcaTM, association de LexibaseTM et HugoTM, conçue par Intertechnique et Softissimo pour rédiger en SE ou en FR des documents techniques dans le domaine aéronautique. Nous rattacherons aussi à cette famille le contrôleur AlethCLTM présenté avec plus de détails ci-après.

Enfin certains outils comme le prototype développé par , l’outil EasyEnglish d’IBM ou encore l’outil développé par Boeing ne se rattachent véritablement à aucune de ces familles. Le prototype de présente la particularité d’être un véritable correcteur, proposant pour des formes illicites en FR des reformulations licites. Ce prototype illustre avant tout une réflexion monolingue sur la paraphrase. L’outil utilisé en interne chez IBM est original parce qu’il combine un contrôle orthographique et grammatical général avec le contrôle de conformité à des règles de rédaction destinées à favoriser la traduction automatique par le système LMTTM (d’après Bernth:97]). Le contrôleur de Boeing présente les mêmes caractéristiques (d’après , ).

Dans cette section, deux contrôleurs de conformité à une Langue Contrôlée, Graal-Eurocastle et Simplified English Controler Checker (SECC), sont présentés plus en détails. Il s’agit de deux outils développés dans le cadre de projets de recherche européens[28], sur lesquels existe donc une littérature plus conséquente que les documents commerciaux ou les articles isolés décrivant la plupart des outils précités. Les applications de Traduction Automatique ou de Traduction Assistée par Ordinateur consacrées aux Langues Contrôlées sont provisoirement laissées de côté. Elles sont, selon nous, parentes des systèmes de Traduction Automatique consacrées aux sous-langages qui seront présentées en 1.2.

Le projet Graal-Eurocastle

[29] (1992-1994) a été un sous-projet du projet européen Eurêka Graal[30]. D’un point de vue théorique, ce projet a été le lieu d’une première critique des Langues Contrôlées avec un point de vue de TALN dont la partie 1.3 s’inspire très largement. D’un point de vue pratique, ce projet a enfin permis d’entamer une réflexion générale intéressante sur le contexte de l’utilisation des Langues Contrôlées et sur l’utilisation dans la chaîne de production documentaire de plusieurs outils allant des correcteurs orthographiques et grammaticaux aux mémoires de rédaction. Enfin, il a très concrètement produit un contrôleur de conformité à SE nommé AlethCLTM.

Tirant les conséquences d’un constat de manque de formalisation de SE pour le TALN, les acteurs de Graal-Eurocastle ont sélectionné un sous-ensemble de consignes à mettre en oeuvre dans le prototype. Ainsi, dix-neuf des quarante règles de SE ont été sélectionnées en tenant compte des choix sur la portée du système et de la précision avec laquelle ces règles sont édictées.

Ces dix-neuf règles ont été réparties en cinq classes d’erreurs, correspondant à différents traitements sur le texte à analyser et, pour l’implémentation, à des modules distincts. Cette classification est la suivante :

Structure

règle sur la longueur de la phrase

règles sur la présentation (utilisation des deux-points, du trait d’union)

Vocabulaire

mot interdit pour SE

mot inconnu

mot sans statut dans SE

Morphologie

règle sur les formes interdites (e.g. forme en -ing)

variante orthographique anglaise au lieu de la variante américaine

Syntaxe

absence d’article

groupe nominal trop long

voie passive au lieu de la voix active

Sémantique

action exprimée par le nom au lieu du verbe

absence de virgule après une proposition subordonnée

plusieurs instructions dans la même phrase

La nécessité d’une telle classification montre que les typologies étonnantes selon lesquelles sont présentées les règles des Langues Contrôlées sont inadaptées pour le TALN. Par ailleurs, même pour ces règles sélectionnées parmi celles jugées les mieux formalisées de SE, une interprétation s’est souvent avérée inévitable. Ainsi la règle interdisant plusieurs instructions dans la même phrase est-elle interprétée comme interdiction d’une coordination de formes verbales principales. Enfin, il est montré que certaines règles de SE claires pour un rédacteur humain sont problématiques en TALN. Ainsi la règle prescrivant l’utilisation d’un article lorsque cela est possible bute sur les difficultés à recenser et à décrire les nombreux cas d’article zéro en anglais.

Du point de vue des processus, trois étapes peuvent être distinguées.

Dans une première étape, le texte source est segmenté en unités cibles des règles de SE.

Dans une deuxième étape, pour chaque phrase de ces segments, une analyse linguistique aboutit à une représentation interne de l’énoncé qui sont des arbres de constituants décorés des fonctions syntaxiques majeures.

Dans une troisième étape, sur chaque représentation interne, tous les modules de détection d’erreurs fonctionnent en parallèle. Plus précisément, un module d’orientation renvoie la représentation interne de l’énoncé dans autant de modules spécialisés qu’il y a de types de contrôles à exécuter. Chaque module spécialisé exploite soit la structure interne de l’énoncé (notamment pour le contrôle de la conformité syntaxique), soit une forme à plat de l’énoncé (notamment pour les contrôles de vocabulaire ou les contrôles de niveau morphologique), pour fournir d’éventuels diagnostics d’erreurs relatives aux règles de SE.

Graal-Eurocastle est donc foncièrement une application de production de diagnostics d’erreurs dans un document. L’objectif premier est d’indexer les phrases non conformes par les déviances repérées. L'index est le résultat du contrôle de conformité à SE d’un document sélectionné. Dans un second temps, l'application permet à un utilisateur de consulter l’index complet des déviances, d'explorer les diagnostics par navigation dans cet index, et de sélectionner les phrases concernées par tel ou tel type d’erreur afin d’entreprendre les corrections nécessaires pour chacune d’entre elles. En cas d’erreurs lexicales, une correction est proposée.

Le projet Simplified English Checker Corrector (SECC)

(1993-1996) s’est voulu dans la continuité du projet TWB[31] (cf. , , , et ). Il disposait initialement d’un anglais contrôlé élaboré dans un projet antérieur entre l’Université de Louvain et la société Alcatel Bell (cf. ), soit 150 règles de rédaction. Par ailleurs, le projet SECC disposait des ressources du système de Traduction Automatique METALTM, soit un dictionnaire de l’anglais (40 000 formes fléchies), une grammaire de l’anglais et un analyseur syntaxique.

Sur ces bases, les acteurs de SECC avaient pour objectif de développer un contrôleur de conformité à un anglais contrôlé qui soit aussi un correcteur. En effet, l’innovation majeure du projet SECC a été de corriger et non plus seulement de détecter les cas de non conformité à l’anglais contrôlé, en envisageant le contrôle de conformité comme une véritable traduction de l'anglais vers un anglais contrôlé. Comme le projet réutilisait un module de transfert développé pour la Traduction Automatique et permettant des transformations structurelles, la correction du texte devenait possible, au moins dans certains cas.

Le contrôle de conformité se déroule suivant les trois phases d’une traduction par transfert.

Premièrement le texte source est analysé pour produire une représentation arborescente analogue à celle qui serait utilisée par le système de traduction automatique METALTM, en vue d'un transfert vers une autre langue.

Deuxièmement, le transfert anglais-anglais contrôlé est un transfert d’arbre à arbre, qui utilise une modélisation de l’anglais contrôlé d’Alcatel Bell (cf. ). Le résultat du transfert est un arbre identique à l'arbre d'analyse mais décoré d'étiquettes de diagnostic.

Dans une troisième étape, cet arbre sert soit à fournir un diagnostic d’erreur, soit à générer une correction/traduction en anglais contrôlé. Il n’y a pas génération de correction dans les cas où il n’y a pas d’erreur, ou lorsque l’erreur est trop compliquée pour être corrigée.

Comme les acteurs de Graal-Eurocastle, les acteurs de SECC ont mis en évidence que certaines règles des Langues Contrôlées sont suffisamment formalisées pour un rédacteur humain mais posent des problèmes difficiles au TALN, parce que la détection d’erreurs à leur encontre nécessite plus qu’une analyse syntaxique. Par exemple, une analyse syntaxique ne suffit pas pour différencier une subordonnée temporelle, dans laquelle l’usage de when accompagné de after ou before est autorisé, d’une subordonnée conditionnelle, où l’usage de when est interdit.

De même pour la règle ne pas couper une proposition infinitive, sauf pour insister sur l’adverbe

[32] le système ne peut avoir qu’un soupçon car il sait identifier les cas où les constituants d’une forme verbale infinitive ne sont pas contigus (e.g. adverbe placé entre to

et la forme infinitive même) mais non reconnaître que l’accent est mis sur l’adverbe.

Enfin, SECC a souligné certains exemples de règles assez formalisées pour qu’une erreur par rapport à celles-ci soit facile à détecter mais une correction, très difficile à proposer. Ainsi, la correction automatique est aujourd’hui impossible en cas de dépassement du nombre limite de mots.

1.1.4. Conclusion

En guise de conclusion, rappelons tout d’abord que les Langues Contrôlées sont encore avant tout l’expression d’un savoir-faire en documentation technique, très proche de celui exprimé par les guides de rédaction technique. Cependant, ces Langues Contrôlées ont déjà fait l’objet de premières applications informatiques, qui ont permis de mieux qualifier leur inadéquation pour le TALN.

A ce stade, les Langues Contrôlées apparaissent comme un sujet intéressant pour le TALN, du point de vue des applications comme d’un point de vue plus théorique, et ceci bien que, ou parce que, les Langues Contrôlées posent au TALN des questions difficiles (e.g. critères de construction d’une Langue Contrôlée, prise en compte du multilinguisme par une Langue Contrôlée).

Cependant, à l’issue de cette partie 1.1, nous nous demandons dans quelle mesure ces questions ne sont pas rendues difficiles uniquement par l’originalité des termes dans lesquels elles sont exprimées. En effet, dans cette première section, nous avons exprimé les objectifs des Langues Contrôlées et les difficultés relatives à celles-ci dans les termes des auteurs des Langues Contrôlées et de leurs utilisateurs, c’est-à-dire dans des termes originaux qui ne sont ni ceux de la linguistique ni ceux du TALN.

Dans la partie 1.2 suivante, nous cherchons dans d’autres travaux des sources d’inspiration possibles pour modéliser et formaliser les Langues Contrôlées, pour poser en termes plus linguistiques la problématique ou les problématiques des Langues Contrôlées. L’objectif reste donc de s’exprimer sur les Langues Contrôlées, et d’exprimer les Langues Contrôlées, comme on s’exprime sur un sujet linguistique, et comme on exprime un sujet linguistique. Notre souci est de ne pas réinventer pour les Langues Contrôlées ce qui existe déjà pour d’autres sujets reconnus comme des sujets de linguistique voire, comme des sujets de TALN.

Deux types de travaux sont retenus parce que leurs objets sont proches des textes concernés par les Langues Contrôlées. Ce sont d’une part des travaux de linguistique appliquée sur les langues de spécialité, d’autre part des travaux de linguistique informatique sur les sous-langages.

1.2. Quelques sources d’inspiration linguistique pour les Langues contrôlées

Cette partie 1.2 ne se préoccupe plus directement des Langues Contrôlées, mais de travaux de linguistique appliquée ou de linguistique informatique dont pourrait s’inspirer notre approche des Langues Contrôlées. Deux types de travaux ont retenu notre attention. Leurs objets sont identiques à ceux des Langues Contrôlées ou proches de ceux des Langues Contrôlées, mais leurs approches sont fondamentalement différentes de celle des Langues Contrôlées parce qu’elles sont descriptives et non prescriptives.

Ce sont, premièrement (section 1.2.1), les travaux sur les langues de spécialité, langues des textes scientifiques et techniques dits textes spécialisés. Ces travaux sont essentiellement motivés par des objectifs soit de traduction, soit d’enseignement d’une langue de spécialité voire d’une langue étrangère de spécialité, soit de normalisation de la terminologie.

Ce sont, deuxièmement (section 1.2.2), les travaux sur les sous-langages qui s’attachent à la description de certains types de textes, principalement définis par leur domaine d’application. Ces descriptions sont un préalable aux spécifications d’outils de TALN, en particulier dans des applications d’interrogation de bases de données en langage naturel ou de traduction automatique.

1.2.1. Langues de spécialité

Les langues de spécialité[33] sont un sujet de linguistique appliquée reconnu, qui a donné et donne lieu à des recherches et à des publications nombreuses, avant tout dans les pays germanophones semble-t-il[34].

Contrairement aux Langues Contrôlées, les langues de spécialité bénéficient de nombreuses définitions parmi lesquelles ont été sélectionnés comme représentatifs les exemples suivants :

[Une langue de spécialité est] une langue naturelle considérée en tant que vecteur de connaissances spécialisées. La langue de spécialité renvoie donc aux professions pour les savoirs et à la langue générale pour l’expression (d’après ).

[Les langues de spécialité sont] des langues utilisées dans les situations de communication qui impliquent la transmission d’une information relevant d’un champ d’expérience particulier[35].

[Une langue de spécialité est] un moyen de communication linguistique utilisé par des spécialistes d’un domaine pour échanger de l’information sur un sujet spécialisé[36].

[Une langue de spécialité est] un ensemble complet de phénomènes se produisant dans des sphères de communication particulières, délimitées par des sujets, des intentions et des conditions spécifiques[37].

[Une langue de spécialité est] un registre qui provient de l’approfondissement des connaissances et des réalisations techniques dans un secteur donné de l’activité humaine et qui est utilisé, quand la communication a trait à cette spécialisation, par des locuteurs lesquels possèdent ces connaissances et participent à ces réalisations, totalement ou partiellement[38].

La langue de spécialité, comme nous la définissons aujourd'hui, est la variante de la langue dans sa globalité qui a pour fonction d'identifier et de définir les objets et concepts propres ‡ la spécialité, et de contribuer à leur compréhension. Ainsi elle satisfait très généralement les besoins de communication spécifiques de la spécialité[39].

[La langue de spécialité] est une variante de la langue standard. Elle est constituée d'un ensemble spécifique (souvent normé) d'éléments lexicaux, et d'un ensemble spécifique de règles morpho-syntaxiques. Elle est maîtrisée par des individus qui sont experts dans une spécialité, et elle sert à la manifestation (au sens de: représentation) du savoir propre à cette spécialité dans la communication entre experts[40].

Ces définitions nous intéressent parce qu’elles semblent s’appliquer aux objets textuels que les Langues Contrôlées cherchent à régir sans les désigner explicitement au préalable. Ainsi, en étudiant les langues de spécialité nous étudions les cibles potentielles des Langues Contrôlées, ou au moins des objets qui en sont de premières approximations.

Quelles sont les principales caractéristiques des cibles des Langues Contrôlées ? Quelles sont les principales caractéristiques des langues de spécialité ? Les définitions ci-dessus situent les langues de spécialité par rapport à la langue en général en utilisant trois caractéristiques. Premièrement, la langue de spécialité est utilisée dans un domaine particulier (a). Deuxièmement, la langue de spécialité est utilisée pour une fonction de communication particulière

(b). Troisièmement, la langue de spécialité est une variété de la langue générale (c).

(a) C’est en premier lieu parce qu’elle est la langue d’un domaine particulier, que la langue de spécialité se distingue de la langue courante, commune, quotidienne.

En effet, le domaine de spécialité détermine l’objet de la langue de spécialité, c’est-à-dire ce dont la langue de spécialité parle ou ce dont on parle dans la langue de spécialité. Ou encore, la spécialité détermine largement les concepts manipulés, ce que reflète l’utilisation d’un vocabulaire spécialisé. De ce vocabulaire font partie les termes que considère comme la dénomination linguistique des connaissances spécialisées.

C’est pourquoi les langues de spécialité intéressent particulièrement les terminologues, qui s’attachent à la constitution de dictionnaires, de terminologies, ou de phraséologies spécialisées, souvent multilingues. C’est pourquoi, à l’inverse, les articles sur les langues de spécialité sont nombreux dans des revues de terminologie ou de lexicographie. C’est pourquoi enfin de grands linguistes sont amenés à penser que la spécialité, c'est un vocabulaire et non une langue (d’après ).

Langue d’un domaine spécialisé donné, la langue de spécialité se distingue donc par des restrictions sémantiques, ce que reflète avant tout une sélection d’items lexicaux particulière (d’après ).

(b) La langue de spécialité se distingue en deuxième lieu parce qu’elle sert à communiquer à des spécialistes d’un domaine des connaissances de ce domaine. Cette caractéristique induit d’une part des types de discours particuliers, qu’un auteur comme ordonne dans une typologie et qualifie par des intentions, d’autre part l’usage d’éléments particuliers pour assurer la structure du discours, qu’un auteur comme identifie.

Ainsi, propose d’une part une typologie des textes en langue de spécialité (e.g. dialogue, essai ou article, rapport, mémorandum). Il distingue d’autre part quatre intentions (dans le sens donné au terme par Austin et Searle) pour qualifier les fonctions de communication de ces textes scientifiques et techniques :

intention informative lorsque l’objectif est de transmettre des connaissances au lecteur,

intention évaluative lorsque l’objectif est d’exprimer une opinion de l’auteur,

intention directive lorsque l’objectif du texte est de donner un ordre qui doit régler le comportement du lecteur,

intention phatique lorsque l’objectif du texte est d’établir ou de maintenir la communication entre émetteur et destinataire (d’après , pp. 25-28).

De son côté met en évidence la structuration par des titres, propre aux textes scientifiques qu’il étudie. Ces titres sont considérés comme des expressions concises, précises et rationnelles du contenu, sans métaphore ni jeu de mots.

(, p. 54) met aussi en évidence la structuration du texte scientifique par des unités de liaisons interphrastiques, qui témoignent en particulier du dénombrement, de la description, de la classification, de l'induction/déduction, de l'argumentation, de la comparaison propres à la pensée techno-scientifique. Ces unités de liaisons sont en particulier des adverbes et de locutions adverbiales comme ainsi, alors, cependant, ci-après, donc.

Par ailleurs, R. Kocoureck mentionne l’utilisation des anaphores comme autre élément de structuration textuelle particulier. La référence anaphorique se fait non seulement en utilisant des pronoms personnels, des hyperonymes, des synonymes, des articles et des pronoms démonstratifs mais aussi en utilisant des formes pro-brachygraphiques et des groupes nominaux incluant un signe brachygraphique ayant fonction d'apposition.

Une forme pro-brachygraphique est un symbole ad hoc qui représente, dans un contexte donné, une expression plus compliquée et difficile à manipuler (, p. 54). Par exemple, (2.3), E(Dn), (4.1), (4.2) et (4.3) sont des signes pro-brachygraphiques dans :

On en déduit par (2.3) E(Dn), d'où (4.1) et (4.2) qui permettent de déduire (4.3) par développement limité.

Les groupes nominaux incluant un signe brachygraphique ayant fonction d'apposition sont des groupes nominaux comme la figure 1 ou le paragraphe 4.2, groupes nominaux aussi brefs et moins ambigus que cette figure ou ce paragraphe.

Ces deux approches illustrées par et nous semblent complémentaires. La première est plutôt descendante. Elle considère un ensemble de textes, elle cherche à qualifier chaque texte en tant que tout et à mettre en évidence des différences entre les textes (donc des différences inter-textuelles). La seconde est plutôt ascendante, elle part d’exemples de textes et cherche à mettre en évidence des éléments de structuration intra-textuels récurrents dans les différents exemples. Dans la suite de ce travail, et en particulier dans le chapitre consacré à la définition des modules textuels, nous utiliserons ces deux approches sur un exemple concret et vérifierons leur complémentarité.

(c) Enfin, langues dans la langue générale, les langues de spécialité ont (en particulier) une syntaxe qui est tout à fait celle des langues de référence, mais avec des prédilections en matière d’énonciation et des phraséologies professionnelles (d’après).

Sur la base d’une étude d’articles en français, extraits de revues scientifiques et techniques, donne des exemples précis de telles prédilections.

Par ailleurs, sur ce point, les travaux en didactique des langues de spécialité sont particulièrement intéressants parce qu’ils proposent souvent des descriptions syntaxiques détaillées de leurs objets. Ces descriptions sont nécessaires aux enseignants de langues de spécialité car avant de pouvoir procéder à un choix de matériel langagier approprié (à tel ou tel enseignement), il importe de définir et de décrire linguistiquement les éléments et les structures de la langue de spécialité

(d’après ). Notons cependant que l’enseignement des langues de spécialité étant souvent aussi l’enseignement d’une langue étrangère, le choix d’un matériel langagier doit tenir compte de contraintes qui ne sont pas liées à la spécialité.

Ainsi s’attache à décrire les caractéristiques syntaxiques propres à l’anglais spécialisé qu’il observe dans deux encyclopédies scientifiques. Mais il privilégie aussi les caractéristiques de cet anglais qui présentent des difficultés pour un lecteur allemand.

Nous résumons ici les principales observations de ces deux auteurs quant aux restrictions et aux préférences syntaxiques dans les langues de spécialité.

caractérise d’abord son corpus par :

un système de personnes réduit, et, en conséquence, un système de pronoms personnels réduit, dans lequel la troisième personne est prédominante. Dans le corpus de Kocoureck, les deuxièmes personnes du singulier et du pluriel sont quasiment absentes. Le pronom je est rarement employé dans le français spécialisé observé, l'auteur gardant ses distances grâce au nous de modestie. Le pronom nous est aussi utilisé pour inclure le destinataire et le pronom on, de la même façon.

un système de temps privilégiant le présent de l'indicatif. Le futur simple est employé dans les introductions, pour annoncer le contenu de ce qui va suivre (e.g. 

Nous nous limiterons à...), et le passé composé, de façon symétrique, dans les conclusions (e.g. 

Nous avons montré que...).

un système de modes dans lequel prédomine le mode déclaratif, quoiqu’il existe des formes impératives (e.g. 

Notons, Soulignons).

Très généralement comme notent que leurs corpus se caractérisent par des phrases longues (e.g. 28-29 mots en moyenne pour le français décrit par ) et généralement complexes. Ainsi, la coordination entre phrases est fréquente, comme la présence de propositions incises qui interrompent la continuité de la phrase.

Enfin, pour en venir aux prédilections syntaxiques des langues de spécialité, comme recensent des structures syntaxiques particulièrement fréquentes dans leurs corpus. Il est assez frappant que les structures relevées par ces deux auteurs qui étudient deux langues différentes soient aussi similaires.

Pour le français de , ces structures sont en particulier :

les subordonnées relatives, souvent réduites à un simple participe passé

Les prélèvements réalisés ont permis de dresser un inventaire.

Les prélèvements qui ont été réalisés ont permis de dresser un inventaire.

les subordonnées participiales en construction absolue et les propositions gérondives

Etant souples, les fibres peuvent être bobinées.

En noyant les fibres, nous obtenons une structure tridimensionnelle.

les subordonnées infinitives

On couvre les fibres par un ensimage pour les protéger au cours de la fabrication

Dans l’anglais étudié par , les structures jugées problématiques pour la traduction anglais-allemand et étudiées en détail par l’auteur sont essentiellement :

des constructions gérondives typiques de l’anglais

Employing propellers presents problems,

A lowering of the temperature...

The consequence is pitting of the surfaces

It involves comparing the words

...prior to briefly describing...

...without themselves being melted

différentes constructions participiales (avec participe présent ou passé)

The kinetic energy of flowing or falling water

In this field all points having the same voltage are...

An allay has been defined as a substance having metallic properties and being composed of two or more chemical elements...

Two streams of vapor are removed, having been separated by diffusion

Having determined the path which the space vehicle is to follow, the next step is...

différentes constructions infinitives

the case to be investigated tomorrow,

the procedure to be followed

the gas to drive the turbine

the difference in pressure causes the airplane to roll

a method must be provided for the system to change parameters automatically

the system is now said to be in a state of resonance

certaines constructions adjectivales, considérées comme des formes réduites équivalentes à des subordonnées relatives

the total amount of work necessary to free an electron from a solid[41]

Selon ces auteurs, la complexité ou la difficulté des langues de spécialité qu’ils étudient tient avant tout à une utilisation intensive de ces constructions et à la combinaison de celles-ci. Ainsi nomme syntactic clusters les syntagmes dans lesquels sont accumulées ou combinées les constructions ci-dessus (appelées clause reducing devices) et il désigne ces syntagmes comme prioritaires dans l’enseignement de l’anglais de spécialité.

De façon comparable, au niveau des syntagmes nominaux, la complexité ou la difficulté d’analyse résulte non de l’usage d’une structure syntaxique particulière mais de l’usage intensif et de la combinaison de certaines structures (e.g. groupes nominaux coordonnés, modifiés par des groupes prépositionnels eux-mêmes coordonnés).

souligne en particulier l’usage de syntagmes prépositionnels modifieurs pour créer ces groupes nominaux fleuves typiques des textes techno-scientifiques :

palan électrique à engrenages à chaîne à maillons à commande par boîte pendante à boutons poussoirs.

La syntaxe de ces groupes nominaux les rend sémantiquement peu prévisibles. Le problème bien connu du rattachement des compléments prépositionnels se pose en français.

Ainsi :

témoin détecteur d'incident sur circuit de freinage

peut signifier :

le témoin détecteur d’incident qui est situé sur le circuit de freinage

ou :

le témoin détecteur des incidents qui se produiraient sur le circuit de freinage

De même, en anglais :

brake ciruit failure warning lamp

peut signifier :

brake (circuit failure) warning lamp

ou :

(brake circuit failure) (warning lamp)

etc.

Ce bref résumé montre que les langues de spécialité sont une inspiration intéressante pour des travaux sur les Langues Contrôlées. Très concrètement, les études descriptives de langues de spécialité permettent de mieux comprendre certaines règles des Langues Contrôlées, comme la règle de SE limitant l’emploi des subordonnées gérondives. En effet, ces études donnent des exemples d’énoncés qui utilisent ces constructions, et en expliquant pourquoi ces énoncés sont complexes, elles justifient les interdictions des Langues Contrôlées. Plus généralement, les langues de spécialité montrent que, du point de vue chronologique, une description de corpus cibles est nécessaire avant la définition de la Langue Contrôlée même. Du point de vue logique par ailleurs, nous concevons maintenant qu’il soit difficile de réfléchir à une Langue Contrôlée si aucune trace de cette étape descriptive n’a été gardée.

Les études des langues de spécialité nous apportent donc des éléments réutilisables pour définir l’objet d’une Langue Contrôlée, d’une part en terme de restrictions sémantiques et lexicales, d’autre part en terme de but communicatif. Elles donnent par ailleurs des exemples de descriptions syntaxiques de textes proches des textes concernés par les Langues Contrôlées (dit textes cibles des Langues Contrôlées). Ces descriptions ont valeur d’exemples dans la mesure où elles s’attachent précisément au recensement des structures typiques qui rendent difficile la lecture des textes de cette spécialité.

Cependant, la contribution de ces études sur les langues de spécialité est limitée par le fait qu’elles s’intéressent à des textes différents des textes cibles des Langues Contrôlées. En effet, les Langues Contrôlées s’appliquent à des manuels techniques, et non à des articles, des essais ou des encyclopédies scientifiques. Des différences suffisantes existent entre ces textes techniques et ces textes scientifiques pour que les descriptions des langues de spécialité ne soient pas intégralement valables pour les textes cibles des Langues Contrôlées.

Par ailleurs, les langues de spécialité relèvent de la linguistique appliquée, en particulier de linguistique appliquée à la didactique des langues. D’une part, elles privilégient de ce fait le point de vue d’un apprenant, qui peut être différent de celui du technicien lecteur des Langues Contrôlées (e.g. le second veut comprendre et non traduire élégamment). D’autre part, contrairement aux Langues Contrôlées les études sur les langues de spécialité n’ont pas d’objectif de TALN. De ce fait, elles ne cherchent pas, donc ne parviennent pas, à exprimer leurs résultats de façon suffisamment formalisée pour le TALN.

Ce dernier point est l’une des principales différences entre les travaux sur les langues de spécialité présentés dans cette section 1.2.1 et les sous-langages qui font l’objet de la section suivante.

1.2.2. Sous-langages

A première vue, sous-langages et langues de spécialité sont des sujets proches. Pourtant intuitivement, les manuels techniques, les documents juridiques, les recettes de cuisine, ou les bulletins météorologiques choisis par les chercheurs sur les sous-langages nous paraissent différents des textes à propos desquels on parle de langues de spécialité. Cette différence, que nous qualifierons rapidement de différence entre textes techniques et textes scientifiques, est la même que celle que nous observions précédemment entre les cibles des Langues Contrôlées et les langues de spécialité, et en vertu de laquelle les apports des langues de spécialité aux Langues Contrôlées sont limités.

Le premier apport des sous-langages à une réflexion sur les Langues Contrôlées consiste donc dans des études de textes qui sont de même type que les textes visés par les Langues Contrôlées. En particulier, décrit le sous-langage anglais des instructions d'un manuel de maintenance d’avion.

A première vue aussi, sous-langages et langues de spécialité sont proches quant à leurs résultats. Ainsi, les définitions proposées par les premiers ressemblent-elles beaucoup aux définitions proposées par les secondes. Les trois traits définitoires principaux commentés ci-avant dans la section 1.2.1 se retrouvent dans la plupart des définitions de sous-langages, par exemple dans la définition suivante :

Nous définissons un sous-langage comme une langue particulière utilisée dans un ensemble de textes traitant un domaine bien délimité (souvent des rapports ou des articles scientifiques ou techniques spécialisés). Dans ce domaine les auteurs de documents partagent un vocabulaire et des habitudes quant à l'utilisation de celui-ci[42].

Cependant, la spécificité en termes d'objectif de communication est souvent reléguée au second plan par les sous-langages, tandis que l'accent est mis sur le domaine spécialisé et les restrictions lexicales d'une part, les particularités syntaxiques d'autre part. Les travaux sur les sous-langages comme ceux de présentent donc pour nous l'intérêt de fournir des descriptions lexicales et syntaxiques détaillées de textes de même type que les textes cibles des Langues Contrôlées.

Plusieurs éléments différencient cependant les sous-langages des langues de spécialité. Il nous semble qu'ils se sont développés en parallèle et sont le fait de deux communautés différentes. Ainsi, contrairement aux langues de spécialité, les sous-langages sont nés en Amérique du Nord, dans une communauté de chercheurs ayant des objectifs de TALN. Le créateur du terme de sous-langage n'est autre que Z.S. Harris, qui appliqua à des textes ses principes distributionnels enrichis de la notion de transformation. Notons aussi que les sous-langages se cherchent des définitions plus théoriques que celles des langues de spécialité, en s’inspirant de modèles mathématiques. Ainsi, voit dans les sous-langages des sous-ensembles de la langue. Il met en avant leur propriété de fermeture pour certaines opérations, plus exactement pour certaines transformations.

Les travaux présentés ici concernent essentiellement les sous-langages étudiés et définis par les membres de Taum à l'Université de Montréal dans les années soixante-dix et quatre-vingts (, , , , , ). D'une part, les corpus choisis par ces chercheurs, et en particulier le corpus de Taum Aviation, intéressent directement les Langues Contrôlées, d'autre part, Taum avait des objectifs de Traduction Automatique qui sont précisément ceux qu'affichent aujourd'hui les Langues Contrôlées[43].

Premièrement, les travaux sur les sous-langages aboutissent à des études descriptives détaillées, qui sont considérées comme des préalables nécessaires à la spécification de systèmes de Traduction Automatique sur mesure. Par exemple décrit le sous-langage des instructions d'un manuel de maintenance aéronautique en anglais par les restrictions caractéristiques de celui-ci, et qui relèvent :

du niveau lexical

Le lexique comprend 40 000 mots environ. Les restrictions lexicales concernent principalement les noms, les verbes, les adjectifs et les adverbes (70% des conjonctions de coordination simples de la langue standard sont présentes, et 80% des prépositions simples). Les pronoms personnels de première et deuxième personnes ainsi que les pronoms personnels she et he sont absents du lexique.

du niveau syntaxique

Les formes interrogatives directes sont absentes, les formes impératives sont très fréquentes.

du niveau sémantique

La réduction du lexique s’accompagne d’une réduction de l’homonymie et de la polysémie. Certains sens de mots potentiellement ambigus sont exclus du sous-langage, (cf. aussi à ce propos). Par exemple, le mot cake n’est jamais employé pour désigner ce qui se traduit par gâteau.

souligne ensuite l'existence de formes particulièrement fréquentes typiques du sous-langage étudié, comparables aux prédilections de . Il identifie en particulier :

les phrases impératives

les adjectifs en position d’épithète : beaucoup d’adjectifs n’apparaissent jamais comme attributs (e.g. 

actual, chief, consequent, entire, anti-stall, single-point),

les longs groupes nominaux, composés d’un nom N et d’adjectif(s) épithète(s) ainsi que de groupes nominaux ou de nom(s) compléments de N. De tels groupes nominaux posent de sérieux problèmes pour l’analyse automatique.

Enfin recense ce qu'il nomme les structures déviantes. Ce point de la description des sous-langages les différencie des langues de spécialité, qui se présentaient comme langues dans la langue. Les structures déviantes des sous-langages situent plutôt ces derniers par rapport une langue standard dont ils se démarqueraient. Les principales structures déviantes notées par Lehrberger sont :

l’omission de l’article défini

Check indicator rod extension.

pour : Check the indicator rod extension.

l’omission de la copule

Check resevoir full. pour : Check that the reservoir is full.

Pump not delivering fluid. pour : The pump is not delivering fluid.

l’omission du that introduisant une complétive, y compris pour des verbes avec lesquels cette omission n’est pas acceptable en anglais standard (e.g. 

to check).

Ce recensement de structures déviantes est intéressant pour les Langues Contrôlées dans la mesure où il relève non plus d’une approche purement descriptive mais d’une approche critique. En quelque sorte, lorsqu’ils parlent de structures déviantes, les chercheurs sur les sous-langages désignent des cibles prioritaires pour une approche normative comme celle des Langues Contrôlées.

Deuxièmement, du fait qu’ils ont e.g.  des objectifs de Traduction Automatique, les travaux sur les sous-langages contiennent des réflexions sur la traduction et plus généralement sur le multilinguisme, qui intéressent directement les Langues Contrôlées. En particulier, s’il est démontré que les sous-langages conviennent à la Traduction Automatique et si les caractéristiques des sous-langages justifiant ce fait sont partagées par les textes en Langues Contrôlées, alors les Langues Contrôlées trouvent des justifications de leurs ambitions de Traduction Automatique. Dans les faits, le plus connu des succès de la Traduction Automatique est un système destiné à un sous-langage : Taum Météo, opérationnel dans les années soixante-dix, traduisait des bulletins météorologiques.

Les caractéristiques des sous-langages dont peut tirer avantage un système de Traduction Automatique seraient en premier lieu relatives aux restrictions sémantiques sur le domaine et aux restrictions corollaires sur le lexique.

En effet, le lexique d’un sous-langage est limité par rapport au vocabulaire de la langue dans son ensemble, quoique la taille de ce lexique varie considérablement d’un sous-langage à un autre. Par exemple, le dictionnaire utilisé par Taum Meteo pour la traduction de bulletins météorologiques a environ 1500 entrées (bien qu’il contienne les formes fléchies de noms communs, et de nombreux noms propres) (cf. ) alors que le vocabulaire nécessaire pour le traitement d’un chapitre de manuel de maintenance d’avion est estimé à 40 000 mots (cf. ). Selon leurs restrictions lexicales, les sous-langages sont donc plus ou moins intéressants pour la Traduction Automatique.

Par ailleurs, les limites du lexique s’accompagnent d’une réduction de la polysémie. De ce fait, l’ambiguïté de catégorie grammaticale disparaît pour certains mots. Ainsi, dans le corpus de cake est toujours un verbe et jamais un nom signifiant gâteau. Des problèmes difficiles pour la Traduction Automatique sont résolus de facto. Ainsi, dans ce même corpus, l’article the est toujours utilisé avec un sens spécifique, jamais avec un sens générique. Enfin, très généralement la connaissance nécessaire à la Traduction Automatique des sous-langages est limitée, ou, en tous cas, plus limitée que la connaissance du monde en général nécessaire à un système de Traduction Automatique généraliste. Il devient alors réaliste de décrire les mots, les contraintes de sous-catégorisation ou les collocations typiques avec un nombre raisonnable de traits sémantiques (e.g. le verbe to divert

a pour objet un fluide).

Par contre, le lexique d’un sous-langage comme celui décrit par comprend de nombreux multi-mots (idioms), qui peuvent poser des problèmes lors de l’analyse automatique et/ou de la traduction. En outre, les expressions numériques, les références numériques, les étiquettes, etc. sont très nombreuses dans le corpus, ce qui doit être pris en compte pour une bonne analyse.

D’un point de vue syntaxique, un sous-langage est caractérisé par des préférences pour certaines constructions syntaxiques et, éventuellement par des constructions syntaxiques déviantes. Les constructions syntaxiques fréquentes ou absentes, les constructions déviantes et la variété de constructions représentées varient selon les sous-langages. Par exemple, les phrases sans forme verbale, structures déviantes typiques du sous-langage des bulletins météorologiques (cf. ), ne se retrouvent pas dans le sous-langage des manuels de maintenance aéronautique décrit par .

L’analyse syntaxique est donc plus ou moins difficile selon les sous-langages. Pour le sous-langage des manuels aéronautiques qui nous intéresse particulièrement, souligne que, malgré quelques restrictions, les formes syntaxiques représentées restent très variées. Formes passives, subordonnées relatives restrictives ou non, constructions avec extraposition, nominalisations sont représentées et les phrases complexes abondent. L'analyse syntaxique n'est donc pas triviale.

formule une autre réflexion intéressante sur le multilinguisme et les sous-langages lorsqu’il note un fort parallélisme entre les sous-langages correspondants du français et de l’anglais. Ces sous-langages présentent des déviances similaires par rapport à la langue naturelle de référence (e.g. omission de l’article défini), et des structures syntaxiques très proches. Les parallèles stylistiques seraient tels qu'un manuel de maintenance aéronautique pourrait être traduit en conservant la structure des phrases (e.g. un passif traduit par un passif).

De telles observations conduiraient à nuancer le jugement très négatif que nous avons porté dans la partie 1.1 à propos de la construction d’un français contrôlé, FR, par adaptation d’un anglais contrôlé, SE. Nous nous interrogeons cependant sur la portée de ces observations. En effet, les observations de sur l’anglais et l’allemand n’amènent pas aux mêmes conclusions. Par ailleurs, certains sous-langages (e.g. juridique) ont une forte composante phraséologique, c’est-à-dire qu’ils sont riches en formules figées (e.g. 

sauf indications contraires  traduit par unless otherwise specified), qui ne peuvent pas être traduites littéralement.

Nous nous demandons plus généralement si les Langues Contrôlées pourraient accentuer ce parallélisme, et jusqu’à quel point.

Enfin, nous terminerons cette présentation des sous-langages avec une question sur la structure du texte et la présence éventuelle de plusieurs sous-langages à l’intérieur du texte. Cette question est reliée aux observations de et .

D’une part, observe que son corpus est divisé en différentes parties, par exemple les instructions ou les guides pour le diagnostic de pannes. A propos des descriptions de systèmes et des instructions de maintenance dans les mêmes manuels de maintenance, parle de deux variétés de textes.

note que les structures syntaxiques très fréquentes ou très peu fréquentes sont différentes selon la partie dans laquelle on se trouve. Par exemple, les phrases interrogatives directes existent dans les guides de diagnostic de pannes mais non dans les instructions.

Il note aussi qu'il existe un découpage en sections, qui ne recouvre pas exactement le découpage précédent en parties. Les différentes sections traitent différentes parties de l’avion, et utilisent des lexiques différents. remarque qu’il serait utile, pour la traduction, de savoir dans quelle section se trouve l’énoncé à traduire, afin de mieux choisir, par exemple, la traduction d’un mot qui a plusieurs traductions possibles. Ainsi, dans la section consacrée au système hydraulique, le mot anglais valve se traduit par le mot français soupape, tandis que dans la section sur les moteurs, il se traduit par valve.

D’autre part, en étudiant les bulletins boursiers identifie dans ces bulletins relevant a priori d'un sous-langage unique, deux niveaux de texte, dont l’un décrit l’activité boursière proprement dite et l’autre donne les explications politiques et économiques. En quelque sorte, deux sous-langages aux emplois étroitement imbriqués coexistent dans ces bulletins. Le premier sous-langage apparaît dans les propositions subordonnées aux propositions principales écrites dans le second sous-langage.

Ces observations ont des répercutions directes sur les Langues Contrôlées et en particulier sur une Langue Contrôlée applicable à un manuel de maintenance aéronautique. D'une part, nous voudrions structurer le lexique de la Langue Contrôlée en associant à chaque section du manuel un lexique exactement nécessaire et suffisant. Par exemple, chaque section du manuel et chaque entrée lexicale pourrait être marquée d'un ou plusieurs indicateurs choisis dans une unique taxinomie du domaine. Le contrôle lexical pourrait alors être beaucoup plus précis et beaucoup plus rapide qu'avec un lexique général. D'autre part, nous nous demandons si pour les parties du manuel dans lesquelles des différences syntaxiques sont observées, une Langue Contrôlée doit entériner ces différences par des règles de rédaction différenciées ou si, au contraire, une Langue Contrôlée peut réduire ces différences par des règles de rédaction appliquées uniformément dans tout le manuel.

Par ailleurs, ces observations conduisent à la première formulation d'une question essentielle, récurrente dans la suite de ce travail. Il s'agit de la définition de l'objet textuel initial admis comme contexte d'emploi d'un sous-langage, et, par suite, de la définition de l'objet textuel cible adéquate d'une Langue Contrôlée. Cet objet peut-il être posé a priori, comme semblent le faire les chercheurs de Taum quand ils choisissent d'étudier des recettes de cuisine, des bulletins météorologiques, des manuels de maintenance aéronautique et parviennent effectivement à qualifier les sous-langages dont ces textes sont les contextes d'emplois ? Lorsque finalement plusieurs sous-langages sont identifiés, doit-on remettre en cause l'hypothèse initiale d'un objet textuel unique et chercher à reconnaître dans celui-ci plusieurs textes ? Où s'arrête alors la décomposition en différents sous-textes d’un texte initialement considéré comme un tout ? Dans le chapitre 3, nous chercherons à utiliser la notion de sous-langages pour identifier de tels sous-textes, vus comme les contextes d'emploi de différents sous-langages, et pour qualifier ces sous-textes par des traits syntaxiques typiques.

1.2.3. Conclusion

Les travaux sur les langues de spécialité et sur les sous-langages nous donnent donc une première idée des textes cibles des Langues Contrôlées. Ils nous permettent ainsi de mieux comprendre la raison d'être des Langues Contrôlées, voire, de comprendre quelques règles particulières de Langues Contrôlées, en soulignant les difficultés propres à ces textes. Ils confirment aussi l'intérêt que présentent les Langues Contrôlées pour le TALN, et en particulier pour la Traduction Automatique.

Par ailleurs, des éléments concrets pour guider notre réflexion sur les Langues Contrôlées se trouvent dans les travaux sur les langues de spécialité et sur les sous-langages. Par exemple, ces travaux nous suggèrent avant tout une étape descriptive et nous enrichissent d'exemples de descriptions linguistiques de corpus scientifiques et techniques spécialisés. Pour les Langues Contrôlées, une telle description est nécessaire afin de justifier les règles de rédaction proposées. Pour une mise en oeuvre des Langues Contrôlées par le TALN, et en particulier pour un contrôleur de conformité à une Langue Contrôlée, une telle description est par ailleurs indispensable afin de développer un analyseur performant pour les textes concernés.

Cette partie 1.2 complète ainsi la partie 1.1 pour former avec celle-ci l'état de l'art proprement dit. Pour finir ce premier chapitre, nous nous livrons dans la partie suivante à l'examen critique détaillé de deux Langues Contrôlées particulières utilisées dans l'aéronautique, l'Anglais Simplifié (SE) et le Français Rationalisé (FR).

1.3. Langues Contrôlées et TALN : bilan de premiers développements

Dans cette dernière partie, nous revenons aux Langues Contrôlées proprement dites avec un regard plus critique.

Sur un sujet aussi vaste et aussi controversé que les Langues Contrôlées, les critiques sont nombreuses et très diverses. Par exemple, les critiques émises par les rédacteurs eux-mêmes, directement ou par l’intermédiaire de leur presse spécialisée, concernent le manque de précision préjudiciable résultant d’un vocabulaire trop réduit, le fait que les contraintes de rédaction détournent le rédacteur des problèmes de fond (cf. , ), ou encore, les limites de la pensée qui résultent des limites sur la langue (cf. Tjarks-Shobani cité par ), etc. Dans une critique plus théorique, souligne, par ailleurs, la difficulté, à trouver des critères psycholinguistiques ou linguistiques objectifs selon lesquels établir puis évaluer des consignes de rédaction.

Cependant, l'objectif de cette partie 1.3 n'est pas de mettre en cause le bien fondé des Langues Contrôlées, de critiquer leurs auteurs ou la méthodologie de leur élaboration. Il s'agit uniquement de préciser autant que possible les insuffisances des Langues Contrôlées au regard du TALN, qui ont été très rapidement mentionnées dans la partie 1.1. Il s'agit de tirer les leçons de premiers développements informatiques pour faire un bilan critique détaillé sur les Langues Contrôlées en tant qu'objets de TALN.

Les Langues Contrôlées dont il est question ci-après sont l'Anglais Simplifié (SE) qui est la Langue Contrôlée la plus utilisée dans l'aéronautique, et le Français Rationalisé (FR), qui est l'équivalent de SE pour le français. Les caractéristiques des Langues Contrôlées exposées ci-après ont été mises en évidence dans le développement du contrôleur de conformité Graal-Eurocastle (cf. ). Ces caractéristiques font des Langues Contrôlées un objet difficile pour le TALN. Certaines sont aussi problématiques pour un rédacteur humain (e.g. contradictions entre règles et lexique) mais elles sont mentionnées ici dans la mesure où c’est un contexte de TALN et ses nécessités de formalisation qui ont permis de les identifier.

Nous nous efforcerons d'exposer uniquement les vraies insuffisances des Langues Contrôlées, et d'écarter ce qui relève des insuffisances du système de TALN. La distinction n'est pas toujours évidente (ainsi pour les consignes citées en 1.1 comme hors de portée des contrôleurs Graal-Eurocastle et SECC). Cependant, nous ne voulons pas critiquer SE et FR comme des consignes de pré-édition pour le TALN, puisqu'elles n'en sont pas. Cette partie 1.3 ne tient donc pas compte des difficultés du TALN, au nom desquelles les Langues Contrôlées pourraient devoir faire des concessions, ni plus généralement des difficultés de la linguistique. Dans cette étape en effet, nous ne nous demanderons pas si tel point insuffisamment formalisé par les Langues Contrôlées (e.g. définition des mots mot et phrase, règle sur la détermination) n'est pas aussi justement un thème problématique reconnu en linguistique.

Très généralement, les observations critiques suivantes constatent soit un manque d’explicite, soit un manque de formalisation. Plus précisément, une première série d'observations (1.3.1) assez générales concerne le manque de précision sur la portée de SE, c'est-à-dire l'absence de définition de l'objet à contrôler et l'absence de définition du contexte d'utilisation de SE. Une deuxième série d'observations (1.3.2) concerne le lexique de SE, incomplet et trop peu formalisé pour le TALN. Une troisième série d'observations (1.3.3), semblable à la précédente, s'adresse aux règles de rédaction. Enfin en 1.3.4, nous examinons les problèmes d'articulation entre les différents composants d'une Langue Contrôlée que sont le lexique, la terminologie et les règles de rédaction.

Soulignons enfin que les observations critiques ci-dessous s'appliquent vraisemblablement à de nombreuses situations d'automatisation. En effet, des problèmes de formalisation pour le TALN d'un objet initialement destiné à un public humain surviennent souvent dans de telles situations. Par exemple, pour construire un dictionnaire destiné à une application de Traduction Automatique à partir d'un ou de plusieurs dictionnaires bilingues utilisés par des traducteurs humains, des problèmes d'incohérence quant aux catégories, quant aux choix des entrées, etc. apparaissent sans doute, qui sont très comparables à ceux que nous observons ici pour le lexique de SE ou de FR.

1.3.1. Portée d’une Langue Contrôlée

Une première série de questions concerne la portée d’une Langue Contrôlée. En effet, nous observons que SE comme d’autres Langues Contrôlées mentionnées précédemment :

se définit en dehors de tout contexte d’utilisation,

comprend des consignes sur des objets différents,

comprend des consignes de nature très différente.

Le projet Graal-Eurocastle[44] a montré la nécessité de répondre à ces questions pour mettre en place une application de contrôle de conformité. Ces réponses permettent, dans les faits, de borner la portée d’une Langue Contrôlée, entreprise difficile sur un plan plus théorique faute d’une définition des Langues Contrôlées qui justifierait la mise à l’écart de telle ou telle consigne.

Les règles de SE forment un ensemble hétérogène de descriptions et prescriptions. Cette hétérogénéité tient selon nous en particulier au fait que SE ne précise aucune hypothèse relative à son contexte d'utilisation. Par exemple, SE ne précise pas s'il a vocation d’aide à la rédaction, ou de norme de contrôle de document.

L'un et l'autre emplois des Langues Contrôlées ne s'excluent pas mutuellement, mais il nous semble qu'ils ne reposent pas sur la même expression de la définition d'une Langue Contrôlée. Ainsi, une Langue Contrôlée destinée à la réécriture à partir d’une langue non contrôlée (e.g. anglais vers SE) se présenterait plutôt sous la forme d’un ensemble d’équivalences ou de règles de traduction entre deux langues. A l'inverse, une Langue Contrôlée destinée à la rédaction se présenterait plutôt comme un recensement des formes préférées associées à différents contextes. Ces contextes restent à définir, ils pourraient être par exemple des scénarios typiques de présentation générale d’un composant, ou d'opérations de maintenance sur ce composant.

Dans la pratique, l’expérience Graal-Eurocastle a par ailleurs souligné la difficulté d’un contrôle de conformité à SE a posteriori. En particulier, le scénario dans lequel un texte écrit en français non contrôlé est traduit en SE met parfois le traducteur dans une position difficile, en l’obligeant à choisir entre le respect du texte source - en français non contrôlé - et la conformité à SE. L'étape de contrôle est en outre particulièrement coûteuse parce qu’elle s’applique à des parties répétitives du document dont les variations - injustifiées - montrent qu’elles ont été à chaque fois réécrites.

Il serait donc souhaitable de préciser, pour toute Langue Contrôlée, le contexte d'utilisation pour lequel elle est prévue.

Par ailleurs, SE ne propose pas de définition du ou des objets qu'il veut contrôler alors qu'il comprend des règles sur des objets différents :

consignes sur les mots (e.g. Choose the words for procedures from : words in the Dictionary, words that are ‘technical names’, words that are ‘manufacturing processes’, Use a technical name only as a noun or an adjective, not as a verb, You can use verbs that are ‘manufacturing processes’),

consignes sur des constituants syntagmatiques (e.g. Break up noun clusters which have more than three nouns, Do not use a past participle with a helping verb to make a complex verb),

consignes sur les phrases (e.g. 

Write only one instruction per

sentence),

consignes sur les paragraphes (e.g. 

The maximum length of a

paragraph

is 6 sentences),

consignes sur plusieurs paragraphes (e.g. Use paragraphs to show your reader the logic of the text).

Un contrôle de conformité à ces consignes nécessite des définitions formelles de ces objets. Par exemple la nécessité de préciser la notion de mot apparaît dès que l'on cherche à implanter les consignes de SE sur la détermination de la longueur des phrases. Pour que nous puissions compter les mots d’une phrase, il faudrait que SE :

donne un statut aux nombreux sigles, abréviations, références à des dessins, références à des nomenclatures de produits, etc. (i.e. sont-ils des mots, de quelle catégorie relèvent-ils ?),

précise le lien entre les mots à compter et les termes, les locutions, les mots composés, les verbes à particule, etc. qui correspondent chacun à une seule unité terminologique ou lexicale,

précise le lien entre les mots à compter et les mots outils (e.g. article, prépositions régies) qui font l’objet d’une entrée lexicale.

Pour la notion de phrase une définition manque d'autant plus que la phrase est une unité de contrôle souvent utilisée et que différentes règles de SE paraissent se contredire. Par exemple la notion de phrase telle qu’elle ressort des consignes de SE sur la longueur des phrases ne coïncide pas toujours avec la notion de phrase telle qu’elle figure dans la consigne Ecrire une instruction par phrase

[45]

. Ainsi, dans l’exemple suivant conforme à SE[46] :

pour le comptage des mots, il faut distinguer trois phrases, parce que les deux points et le tiret sont considérés comme séparateurs de la même façon que le point[47]. Dans le même temps, l’exemple semble fondamentalement formé de deux phrases dont chacune est une instruction (i.e. 

Make sure that all the lights stay off, et Make sure that the bell and the horn do not operate.). Enfin, d’un point de vue syntaxique, nous observons une seule phrase avec un constituant coordonné.

D’après les consignes sur le nombre de phrases par paragraphe, le paragraphe selon SE est un ensemble de phrases. En outre, d’après les consignes de SE recommandant d’utiliser la structure en paragraphe pour montrer au lecteur la logique du texte

[48] et de

ne traiter qu’un sujet par paragraphe

[49], le paragraphe est une unité de forme et de sens. Cependant, rien n’est dit pour permettre d’identifier automatiquement un paragraphe. Dans le cas particulier de l’AMM (Manuel de Maintenance de l'Aéronef), rien n’est dit sur la correspondance entre les paragraphes de SE et l’élément SGML paragraphe (figurant entre les balises &lt;PARA&gt;) de la DTD SGML ATA100 à laquelle l’AMM est conforme.

Enfin, SE comprend des règles sur des éléments textuels spécifiques (sans pour autant être explicitement destiné à des documents dans lesquels apparaissent ces éléments) :

règles sur les procédures, consignes sur les instructions (e.g. 

Procedures

: la longueur maximum des phrases est de 20 mots, Ecrire seulement une

instruction

par phrase

[50]),

règles sur les descriptions (e.g.

Description et Operation

: en moyenne, une phrase sur dix peut compter jusqu’à 25 mots

[51]),

règles sur les consignes Attention et Attention Danger (e.g. 

Commencer

une consigne Attention Danger ou Attention

par un ordre simple et clair

[52]).

La plupart de ces éléments sont en fait définis dans la spécification ATA 100 à laquelle les AMM sont soumis[53]. La DTD SGML ATA 100 associe même à quelques-uns de ces éléments des entités SGML. Ici il serait souhaitable que SE explicite ses liens avec la spécification ATA 100 et donne un critère formel permettant d’identifier les éléments textuels manipulés, afin que ne se posent pas des questions comme : les Procédures de SE correspondent-elles aux parties intitulées Procédures dans les AMMs ou bien au Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[54]

mode opératoire ou aux sous-tâches mentionnées dans la spécification ATA 100 ?

Indirectement, l'explicitation de ces liens permettrait aussi de résoudre des problèmes liés à la portée des règles. Par exemple pour appliquer la règle de FR :

1-3-3 Si un terme est utilisé habituellement sous une forme abrégée, l’écrire en toutes lettres la première fois que vous l’utilisez, avec son abréviation ou son sigle entre parenthèses.

il manque actuellement une précision sur l’élément textuel considéré pour définir la première fois, et qui peut être le manuel en entier ou un chapitre, voire une section, de celui-ci.

L'explicitation des liens de SE (ou de FR) avec d'autres normes, comme l'ATA 100, est d'autant plus nécessaire que de telles normes régissent certaines parties des documents concernés par les Langues Contrôlées. Par exemple, les libellés de titres sont fixés par l'ATA 100, et certains incluent des mots non autorisés par SE ou FR. (e.g. le nom pose). Pour respecter toutes les normes, une procédure intitulée Pose donnera des instructions d'installation !

Les acteurs de Graal-Eurocastle auraient eu besoin de ces définitions pour résoudre des problèmes pratiques comme l’identification d’une procédure, nécessaire au contrôle de conformité par rapport à certaines règles. Mais, plus généralement, la question est ici celle de la Langue Contrôlée et du texte auquel elle est destinée, de la possible adaptation d’une Langue Contrôlée à tel type de texte ou de partie de texte. En effet, en définissant clairement des fragments de texte particuliers, on se donne la possibilité de consignes destinées à ces fragments, plus spécifiques que des règles générales et permettant donc un contrôle plus fin.

L'hétérogénéité des règles données par les Langues Contrôlées en général, et par SE en particulier, a déjà souvent été soulignée. Cette hétérogénéité peut être rattachée au manque de définition sur la nature exacte du contrôle que sous-tendent les Langues Contrôlées. Pour les acteurs du projet Graal-Eurocastle, la variété des consignes de SE doit être interprétée comme le symptôme du fait que le véritable objectif est celui d’un document contrôlé, c’est-à-dire d'un document contrôlé du point de vue linguistique mais aussi d'un document conforme à une structure normalisée. Les acteurs de Graal-Eurocastle se sont donc efforcés de distinguer dans SE les règles qui, éventuellement après une étape de formalisation, relèveraient d’une application de TALN, et celles qui n'en relèveraient pas.

Ils ont souligné la nécessité de ne pas dissocier la réflexion sur les outils de contrôle de conformité d'une réflexion plus générale, prenant en compte l’environnement de production documentaire.

En effet, d'une part, la définition d'une Langue Contrôlée n'est pas indifférente à cet environnement. Par exemple, si, pour assurer une plus grande homogénéité du document, des mémoires de rédaction[55] sont introduites dans l’environnement de production, la Langue Contrôlée pourra être réservée à la création de fragments de texte vraiment nouveaux[56]. Si ces nouveaux fragments représentent des volumes réduits, des Langues Contrôlées plus précises mais plus contraignantes que SE peuvent être envisagées.

D’autre part, les différents outils utilisés pour la production de la documentation devraient collaborer avec les outils de TALN mettant en oeuvre les Langues Contrôlées. Par exemple, le contrôle linguistique gagnerait à être coordonné avec un contrôle sur la structure du document, tel que le permettrait un environnement SGML : comme dans un tel environnement il est possible de distinguer différents fragments de texte marqués par des balises SGML, des contrôles linguistiques précis destinés à ces fragments pourraient devenir possibles.

1.3.2. Formalisation et complétude du vocabulaire d’une Langue Contrôlée

Une deuxième série d’observations concerne le vocabulaire (lexique et terminologie) d’une Langue Contrôlée.

D’un point de vue formel, le lexique de SE ne définit jamais le modèle adopté. Il distingue (sans les définir) :

les formes, d’une façon qui fait hésiter entre un dictionnaire de formes fléchies et un dictionnaire de formes de base (les formes verbales autorisées sont énumérées dans le dictionnaire ;

a contrario, les formes plurielles des noms ne figurent jamais en regard de la forme de base),

les catégories, en mêlant catégories morphologiques et catégories contextuelles (ou syntaxiques). Ainsi le lexique répertorie comme adjectifs certains participes passés, mais il ne recense pas les emplois comme adjectifs de formes en -ing.

les sens des mots acceptés (e.g. GIVE (v) : to transfer to, to provide).

Très pratiquement, dans une application comme Graal-Eurocastle, l’absence dans SE d’un modèle lexical explicite fait défaut notamment pour faciliter l’intégration du dictionnaire SE à d’autres ressources lexicales applicatives (e.g. dictionnaire utilisé pour l’analyse), et pour faciliter l’intégration des ressources terminologiques aux ressources applicatives.

De manière plus générale, pour toute application de TALN, un modèle lexical explicite de référence est nécessaire, qui permette une description morphologique, syntaxique et sémantique, afin de délimiter aussi précisément que possible le domaine d’application et le contexte d’utilisation de chaque mot, le sens de chaque mot et les relations que les mots entretiennent entre eux. La définition d’un tel modèle, ainsi que l’encodage des connaissances (en particulier syntaxiques et sémantiques) nécessaires au TALN dans un lexique contrôlé représentent un travail considérable. Or le lexique de SE ne fournit pas toutes ces informations, ni ne fait référence à un dictionnaire connu, en complément duquel il se présenterait.

En quelque sorte, SE, qui est potentiellement l’objet d’applications de TALN ambitieuses, ne fournit paradoxalement qu’une infime partie des connaissances nécessaires à ces applications. Par exemple, détecter les mots interdits en SE exigerait une reconnaissance automatique en contexte du sens dans lequel un mot est employé (le modèle lexical devrait permettre de décrire formellement et précisément les sens interdits des sens autorisés du mot). A cet égard, les définitions de SE sont insuffisantes pour un automate.

De même, remplacer un mot interdit par un mot autorisé exigerait souvent une véritable reformulation, bouleversant la structure syntaxique de la phrase (e.g. pour remplacer to check, qui peut être suivi d’un complément nominal, par to make sure, qui n’accepte pas ce complément nominal mais une complétive en that, ou pour remplacer X need Y par Y be necessary for X). Les liens de renvoi du lexique de SE sont insuffisants pour de telles transformations (e.g. liens entre des verbes aux compléments différents, liens entre des mots de catégories différentes).

Le lexique de FR inspire des observations similaires. L’absence de modèle de référence conduit à des incohérences dans le choix des formes recensées et des catégories assignées, en particulier pour les multi-mots.

Ainsi, il existe une entrée lexicale pour proche considérée comme un adjectif et une autre entrée lexicale pour proche de considérée comme locution prépositionnelle, avec le sens

peu différent de. Dans le même temps, en cas d’urgence, syntagme autorisé, n’a pas d’entrée lexicale propre mais apparaît dans l’entrée du nom urgence.

De même, FR donne les différentes variations de formes selon le genre et le nombre pour les articles (e.g. 

le, la, les) mais pas pour les adjectifs. Pour les pronoms, chacun(chacune) est une seule entrée tandis que il(s) et elle sont deux entrées distinctes et que le pronom elles n’est pas explicitement mentionné. Enfin, FR donne les variations graphiques pour la conjonction que (e.g. 

que

,

qu’) mais pas pour l’article défini.

En pratique, pour les locutions par exemple, ce manque de cohérence gêne la recherche par ordre alphabétique dans le lexique FR. Ainsi, l’adverbe de nouveau figure à la lettre n

comme NOUVEAU (DE) tandis que l’adverbe en haut est recensé comme EN HAUT et l’adverbe en position haute, recensé comme EN POSITION HAUTE, figurent à la lettre

e.

Le test du contrôleur Graal-Eurocastle sur des extraits de manuel de maintenance d’avion a montré que presque la moitié des cas de non conformité sont liés au vocabulaire, soit qu’ils proviennent de mots interdits par le lexique SE, soit qu’ils proviennent de mots n’appartenant ni au vocabulaire autorisé du lexique SE, ni à la terminologie de l’utilisateur, et que nous nommerons mots sans statut.

Le grand nombre de cas de non conformité d’origine lexicale pose le problème essentiel de l’adéquation des ressources lexicales aux textes concernés et de leur complétude par rapport à ces textes.

Or, ce problème est essentiel dans la pratique car, pour les utilisateurs[57], le lexique des Langues Contrôlées est leur principal point faible. D’une part, ce lexique est difficile à utiliser[58] (e.g. difficile à mémoriser parce qu’il pose des limites artificielles sur un vocabulaire relativement important et courant, c’est-à-dire utilisé sans limite dans la vie quotidienne). D’autre part, ce lexique risque de conduire à une moindre précision dans l’expression.

Il semble important que les sélections du vocabulaire de base soient justifiées en fonction de la réalité des textes. Les choix faits au niveau du vocabulaire de base devraient être étayés par l’observation des textes et répondre à des questions comme : quels sont les mots les plus fréquemment employés dans les textes ? comment se distribuent-ils ? quelles observations peut-on faire sur les formes fléchies de ces mots ? etc.[59]. Le premier objectif est de garantir que ce qu’il est nécessaire d’exprimer, par exemple dans un manuel de maintenance d’avion, peut effectivement être exprimé. Un second objectif serait de faire en sorte que le vocabulaire habituellement utilisé par les rédacteurs continue autant que possible à être utilisé.

SE, dont le lexique de base recense 3000 mots (dont 1200 sont des mots approuvés et 1800 des mots proscrits renvoyant à un ou plusieurs mots approuvés), ne donne aucune justification de la sélection du vocabulaire de base par rapport à la réalité des textes concernés (autre que : les mots du lexique SE ont été sélectionnés dans divers manuels utilisés dans l’industrie aérospatiale, avant tout dans des manuels de maintenance de la cellule, des moteurs et des composants

[60]). La seule possibilité pour ajouter ou modifier le lexique SE est d’adresser à l’AECMA une demande officielle[61].

De son côté, FR énonce bien comme critères de sélection des mots leur consécration par l’usage et leur non ambiguïté. Pourtant, FR interdit le nom pose (plus exactement, ce mot n’est pas mentionné dans le lexique) comme le verbe poser

[62] dont les synonymes autorisés seraient mettre, mettre en position ou installer. Or poser et pose sont très fréquemment utilisés dans les manuels aéronautiques cibles de FR. Par ailleurs, dans le cas de FR, il faut rappeler que des objectifs de traduction conduisent à construire le lexique en recherchant les équivalences en français des mots du lexique de SE. Ceci explique peut-être le choix en français du verbe installer au lieu du verbe poser, l’anglais utilisant to install.

Enfin, dans la pratique, la plupart des noms sans statut identifiés lors de la phase de test de Graal-Eurocastle se sont avérés des termes au sens SE (e.g. noms relevant de l’une des vingt catégories de technical names de SE[63]). Cette expérience a donc montré qu’une phase d’ajustement des ressources terminologiques aux critères de SE (et, éventuellement, à la réalité d’un nouveau corpus) est sans doute nécessaire avant un contrôle de conformité. Plus fondamentalement, l’examen de ces termes a aussi montré qu’il n’y avait pas forcément coïncidence entre ce que les utilisateurs considèrent comme la terminologie et ce que les auteurs de SE considèrent comme telle (e.g. pour SE, des noms comme night, January, hand, leg relèvent de la terminologie).

Pour FR, cette non coïncidence peut être illustrée par l’exemple de certains verbes qui ne font pas partie du lexique de base mais ne relèvent d’aucune des catégories autorisant leur intégration comme termes au sens de FR. Ainsi, les verbes atterrir et décoller ou aspirer et refouler (à propos de pompes) sont-ils des mots sans statut.

Après la question de la complétude du vocabulaire, relativement aux textes concernés par SE, se pose une question de cohérence interne du lexique de base de SE. La recherche de la biunivocité (i.e. un mot, un sens et un sens, un mot) semble être le principe général guidant les choix de ce lexique.

D’une part, nous nous demandons si le choix d’un verbe aussi polysémique que to get

satisfait ce principe[64]. Avec le sens to come into the state of “having, to “obtain”, ce verbe est l'équivalent autorisé par SE des verbes interdits to arrive, to gain, to achieve, to splash, to attain.

D’autre part, sur le plan de la sélection des sens des mots, nous notons quelques cas de redondances (d’après ). Ainsi sont autorisés :

ATTACH (v) : to cause items to hold or stay together

INSTALL (v) : to attach an item in or to a second item

Ces exemples n’engendrent pas de problèmes particuliers mais légitiment des variations existant effectivement dans les textes sources[65] :

Position feedback to the ECU is provided by a dual channel LVDT attached on the actuator.

Position feedback to the ECU is provided by a dual channel LVDT installed on the actuator.

Enfin, nous remarquons certaines incohérences dans les liens de renvoi du lexique : par exemple, le verbe interdit to list renvoie à to make a list mais le nom list n’est pas un mot autorisé du lexique.

1.3.3. Formalisation et complétude des règles de rédaction d’une Langue Contrôlée

Dès les premières phases d’étude, Graal-Eurocastle a souligné les besoins, pour une application de TALN, d’une spécification de l’objet Langue Contrôlée beaucoup plus précise que la norme SE (cf. ) et en particulier d’une spécification plus précise des règles de rédaction énoncées par cette norme.

Cette troisième série d’observations concerne donc les règles de rédaction des Langues Contrôlées en général et de SE en particulier.

Soulignons pour commencer que les règles de SE ne sont pas justifiées par des principes psycholinguistiques, des considérations de linguistique comparée, ou la volonté d'adaptation aux capacités d’un système automatique donné. Le principe justificateur général est l’amélioration de la lisibilité des manuels de maintenance aéronautiques. Cette situation rend délicates les extrapolations dans les cas non prévus par SE, comme l'évaluation de SE par rapport à ses propres objectifs ou l'estimation de la complétude de l’ensemble des consignes de rédaction.

Par ailleurs, les Langues Contrôlées comprennent des règles sur la syntaxe même (i.e. règle sur l’utilisation de l’article, les GN à plus de trois composants, l’ellipse d’un nom, l’ellipse d’un verbe, les temps du verbe, la voix passive), qui semblent, a priori, à la portée d'une application de TALN. Mais comme les Langues Contrôlées se préoccupent aussi bien de la structure du document que de son style, elles mais ne se réduisent pas à de telles règles.

En outre, les règles de SE sont tantôt des interdictions ou des restrictions (e.g. 

ne pas utiliser un participe passé avec un auxiliaire pour construire une forme verbale complexe

[66]), tantôt des prescriptions (e.g. 

dans les procédures, utiliser un verbe à l’impératif

[67]

; utiliser les verbes au présent simple, au prétérit et au futur simple

[68]).

Les règles ne font donc pas systématiquement le lien entre une forme interdite ou à éviter et une forme préférée. Ainsi, SE ne dit pas comment reformuler une forme verbale complexe, ni ne précise les formes auxquelles est préférée la forme impérative[69], ni ne donne la correspondance entre les temps interdits et les temps autorisés.

Pour le TALN, sans être complet sur aucun des ces sujets, SE donne donc à la fois :

des éléments pour une grammaire d’analyse du texte à corriger (i.e. règles sur des éléments explicitement interdits),

des éléments pour une grammaire d’analyse d’un texte en SE (i.e. règle sur des éléments recommandés),

des éléments pour la correction d’un texte initialement non conforme à SE (e.g. règle sur le mode de passage de la voix passive à la voix active).

Rédigées à l’intention d’utilisateurs humains, les règles de SE sont exprimées en dehors d'un formalisme de référence qui conviendrait au TALN.

Pour prendre quelques exemples :

la règle présenter des données nouvelles et complexes lentement

[70] ne donne pas les critères pour identifier des données nouvelles et complexes, ni n’explique comment les présenter lentement,

les règles conditionnelles de SE (e.g. 

si possible, faire précéder un nom d’un article

[71]) ne précisent pas formellement leur contexte d’application,

la règle n’utiliser le participe passé que comme adjectif, soit avec un nom, soit après les verbes ‘être’ ou ‘devenir’

[72] ne dit pas comment reconnaître un participe passé employé comme adjectif ? Par exemple, dans the values

used

by the computer to calculate the altitude, used est-il adjectif parce qu’il est employé avec un nom ou bien est-il participe d’une forme verbale non explicite - e.g. 

the values that

are used

by the computer to calculate the altitude ?

Enfin, SE fait implicitement référence simultanément :

à la langue standard pour les formes autorisées : SE ne recense pas explicitement toutes les formes conformes à SE puisque celles-ci sont celles de la langue standard,

à la langue technique (i.e. langue des textes visés par SE) : SE ne prétend pas interdire explicitement toutes les erreurs possibles, ce qui serait impossible, mais se préoccupe d’interdire certaines formes courantes dans la langue technique (e.g. formes avec omission de l’article[73]).

Dans une perspective de TALN, nous sommes alors particulièrement embarrassée par des exemples dont SE ne dit rien et qui sont soit des formes exceptionnelles paraphrases de formes plus fréquentes, soit des formes ambiguës. Par exemple, SE ne dit rien sur les propositions incises comme :

Make sure that when you have completed the deicing with engine-stopped procedure, there is no more snow or ice in these areas.

Glose : Vérifier que quand vous avez terminé la procédure de dégivrage avec le moteur à l’arrêt, il n’y a plus de neige ou de glace dans ces zones.

ou sur les subordonnées relatives détachées de leur antécédent (dans l’exemple suivant, la relative which can cause damage se rattache à equipment et non à aircraft

) comme :

Make sure that there is no equipment below the aircraft which can cause damage.

Glose : Vérifier qu’il n’y a aucun équipement sous l’avion qui peut causer des dommages.

Les auteurs de SE ont-ils omis d’interdire ces formes parce qu’elles sont rares dans la langue technique (e.g. erreurs que SE n’a pas jugé nécessaire de prévoir) ou bien ont-ils implicitement accepté ces formes de la langue standard ?

Pour le TALN aussi, certaines formes sont embarrassantes, qui sont fréquentes dans la langue technique, non conformes à la langue standard et dont SE ne dit rien. Ces formes, comparables aux formes déviantes des sous-langages résultent par exemple :

de l’omission du complément d’objet direct (fréquente dans les parties procédurales),

Take the handle. Turn clockwise

Glose : Saisir la poignée. Tourner dans le sens des aiguilles d’une montre.

de la coordination de Groupes Prépositionnels sans répétition de la préposition et avec une détermination irrégulière des éléments coordonnés

The No. 1 bearing support provides structural support for the No. 1 bearing, oil supply tube and No. 1 bearing seal support.

Glose : Le pallier de support n°1 assure un support structurel au pallier n°1, tubulure d’alimentation en huile et joint de support du pallier n°1.

La même observation vaut pour FR (cf. ) qui ne dit rien sur des coordinations comme :

- Déposer l'écrou (5) avec la clé (Z) et clé de maintien (Y).

ou sur des omissions de faire dans des formes verbales comme :

- Chuter la pression hydraulique et débrancher le banc.

pour :

- Faire chuter la pression hydraulique et débrancher le banc.

En conclusion, les règles de rédaction d’une Langue Contrôlée comme SE ne fournissent pas tous les éléments pour déterminer la couverture grammaticale nécessaire à l’analyse des textes dont on veut contrôler la conformité à la Langue Contrôlée et la couverture grammaticale nécessaire à l’analyse des textes écrits dans cette Langue Contrôlée. Elles ne donnent pas non plus toutes les règles de reformulation nécessaires pour passer d’un texte non conforme à un texte conforme à une Langue Contrôlée. Comme l’exprime aussi A. Nasr, l’inadéquation des règles des Langues Contrôlées, dans leur forme actuelle, pour le traitement automatique est un problème auquel toute tentative d’automatisation du processus de reformulation en Langue Contrôlée est confronté (, p. 175).

A partir de ce constat, deux voies, non exclusives, s’offrent pour l’enrichissement linguistique de Langues Contrôlées comme SE ou FR à des fins de TALN.

La première voie consiste à chercher des équivalents plus formels aux règles de rédaction retenues[74]. Ainsi, dans Graal-Eurocastle, la règle ne pas écrire plus d’une instruction par phrase a ainsi été traduite par une interdiction de formes verbales principales coordonnées. Cependant, toutes les règles de SE ne se prêtent pas facilement à une telle traduction, même en s’autorisant une large interprétation (e.g. 

présenter des données nouvelles et complexes lentement).

La seconde voie consiste à identifier, sur la base d’études de corpus cibles de la Langue Contrôlée, les principales structures sur lesquelles une Langue Contrôlée devrait se prononcer (e.g. structures fréquentes du corpus, structures totalement absentes du corpus faisant partie des structures principales de la langue standard). L’exploration de cette voie nécessite de disposer de corpus, mais aussi d’établir un référent linguistique par rapport auquel mener le recensement des structures. Pour passer de cette étape descriptive aux règles d’une Langue Contrôlée, il est en outre nécessaire d’établir des critères au nom desquels interdire ou recommander les formes observées dans les corpus.

Cette seconde voie sera explorée plus avant dans les chapitres suivants.

1.3.4. Articulation entre les composants d’une Langue Contrôlée

Une dernière série d’observations concerne l’articulation entre les différents composants de SE, c’est-à-dire entre :

les règles de rédaction,

le lexique de base recensant les mots autorisés et les mots interdits,

la terminologie formée, selon SE, de verbes exprimant des procédés de fabrication et de groupes nominaux appelés termes techniques.

A propos de l’articulation entre le lexique et les règles, notons tout d’abord que la répartition des contraintes de SE entre lexique et règles peut être un problème délicat[75]. En effet, il est parfois possible de formuler une contrainte soit par une règle de rédaction, soit par un ensemble de mots autorisés et interdits. Dans ce cas, est-il préférable d'établir une règle de rédaction, en considérant que les contraintes lexicales sont difficiles à mémoriser et à utiliser pour le rédacteur (surtout en l’absence d’outils automatiques d’aide à la rédaction )? Ou bien, au contraire, est-il préférable de poser des restrictions lexicales, en considérant qu'une unité lexicale est plus facile à bien définir qu’une règle de rédaction à portée très générale ? SE ne semble pas priviégier de façon systématique l'une ou l'autre solution.

Ainsi, il n’existe pas de règle de SE ou de FR sur la négation mais des limites sur la négation sont contenues dans le lexique, puisque seuls not

et no sont autorisés en SE (ne...pas, ne...que et non en FR).

L’examen du lexique SE dans le projet Graal-Eurocastle, a mis en évidence certaines règles syntaxiques implicites guidant les restrictions lexicales. Par exemple, les entrées des verbes non autorisés dans le lexique SE renvoient souvent à des formes nominales avec verbes support, selon une règle implicite comme tout verbe pour lequel il existe un nom d’action est proscrit au profit de cette nominalisation - et du verbe support qui l’accompagne :

analyse (v) USE : MAKE AN ANALYSIS

damage (v) USE: TO CAUSE DAMAGE,

test (v) USE : DO A TEST

disinfect (v) USE : USE DISINFECTANT

D’après Graal-Eurocastle, de telles règles permettraient de résoudre, au moins partiellement, le problème majeur de l’incomplétude d’un lexique SE, vu comme un sous-ensemble du vocabulaire général. Dans la mesure où ces règles définissent un filtre sur le vocabulaire général, elles pourraient en effet être utilisées pour constituer ou compléter automatiquement un lexique SE, par extraction dans un dictionnaire général riche (e.g. mentionnant les liens entre un verbe et le nom d’action correspondant).

L’explicitation de telles règles faciliterait aussi la détection de contradictions entre certaines règles et certaines restrictions lexicales de SE. Par exemple, la règle ci-dessus[76] nous semble en contradiction avec la règle engageant les rédacteurs à utiliser les verbes pour désigner les actions[77].

Cet exemple illustre aussi un second problème concernant le lexique et les règles de SE. Il s'agit d'assurer la cohérence ou l'absence de contradiction entre ces deux composants. Pour donner un autre exemple, nous pouvons opposer la règle recommandant de faire précéder un nom d’un article (the, a, an) ou d’un adjectif démonstratif (this, that, these, those), autant que possible

[78] et le fait que, dans le lexique SE,

this, that, these et those ne soient répertoriés que comme des pronoms, ce qui signifie a priori qu’ils ne sont pas autorisés en SE comme adjectifs démonstratifs.

Un exemple plus général concerne l’apparente contradiction entre la règle de rédaction recommandant d’être aussi spécifique que possible

[79] et les renvois, pour des mots non autorisés du lexique SE, à des mots, nous semble-t-il, plus généraux[80] (e.g. 

deformed(adj) USE : DAMAGED, evacuate(v) USE : REMOVE, embed(v) USE : INCLUDE, pour SE et : décoller(v) : DETACHER, monter(v) : METTRE pour FR).

Hors d'un modèle formel, il est particulièrement difficile de formaliser les liens entre lexique et règles et, en conséquence il est très difficile de détecter les éventuelles contradictions entre les deux. Or ces contradictions sont pénalisantes aussi bien pour une application de TALN que pour un rédacteur humain, comme l’illustre l’exemple suivant de pour FR :

(1) Soit l’instruction : Empêcher l’oxygène de s’accumuler.

Le lexique de FR spécifie pour empêcher(v) : ne pas utiliser la construction “empêcher + infinitif”; reformuler la phrase.

(2) Soit la reformulation : Empêcher que l’oxygène ne s’accumule.

Une règle d’écriture interdit l’emploi du subjonctif.

(3) Soit la reformulation : Empêcher l’accumulation d’oxygène.

Le lexique FR spécifie pour accumulation(n) : Utiliser s’accumuler(v).

Pour l’articulation entre lexique et terminologie

[81], de manière générale, SE ne donne aucun critère précis permettant de distinguer ce qui relève du vocabulaire de base de ce qui relève de la terminologie. Dans une application comme Graal-Eurocastle (et dans un contexte où ni le lexique SE ni, à plus forte raison, la terminologie, ne sont des ressources complètes), un tel critère est particulièrement utile pour distribuer les mots ou groupes de mots inconnus des corpus dans le lexique général de SE ou dans la terminologie.

Par ailleurs, SE ne dit rien sur :

l’acception comme terme d’un mot composé dont l’un des composants est un mot interdit du lexique (e.g. l’adjectif operational est exclu du vocabulaire de base de SE, mais operational test est un terme technique autorisé),

l’acception comme terme d’un mot composé dont l’un des composants est une forme interdite par SE (e.g. le terme manufacturing process, comporte une forme verbale en ‑ing interdite en SE),

l’acception comme terme et avec un sens particulier, d’un mot interdit du lexique SE (e.g. le nom harmonization est exclu du vocabulaire de base de SE, mais le nom HARMONIZATION est aussi un terme autorisé).

Un utilisateur peut donc contourner les restrictions de vocabulaire imposées par SE en consignant dans sa terminologie propre les mots qu’il souhaite employer[82].

En conclusion, un modèle formel de référence pour le lexique de SE serait nécessaire, qui puisse aussi être étendu afin de servir de modèle d’accueil pour la terminologie. Ceci afin de disposer d’une représentation linguistique des termes, cohérente avec celle du lexique de base.

1.3.5. Conclusion

Cette partie 1.3 nous a permis de présenter deux Langues Contrôlées du domaine aéronautique, l’une relative à l’anglais, SE et l’autre relative au français, FR. L'examen détaillé de ces Langues Contrôlées s'appuie en particulier sur le développement d’une application de contrôle de langue et refléte essentiellement un point de vue de TALN. Il confirme le fait que ces Langues Contrôlées ne sont pas des spécifications formelles : les règles et le lexique d’une Langue Contrôlée ne peuvent être vus comme une grammaire générative

(d’après ).

La partie 1.1 nous a donné une idée de ce que sont et de ce que ne sont pas les Langues Contrôlées. La partie 1.2 nous a permis de décrire brièvement quelques travaux de linguistique appliquée et de linguistique informatique, dont peut s’inspirer une réflexion sur les Langues Contrôlées. Enfin, cette partie 1.3 nous permet d'identifier plus précisément les problèmes que les Langues Contrôlées posent au TALN.

Dans le chapitre suivant, nous nous attachons à sélectionner parmi ces problèmes celui ou ceux que nous voulons résoudre ici, puis à définir la méthode à mettre en oeuvre à cette fin.

2. Vers une nouvelle Langue Contrôlée

Ce deuxième chapitre doit définir clairement le sujet de cette thèse, ses objectifs et la méthode pour les atteindre.

Nous avons choisi ici de donner cette définition en relatant brièvement le processus dont elle est le résultat, plutôt que de l'exposer d'emblée dans sa forme définitive. Sans faire la chronologie détaillée de nos essais et de nos erreurs, il s’agit de marquer clairement la position initiale en référence à laquelle doivent être compris les chapitres suivants de ce travail.

Dans la partie 2.1, nos objectifs initiaux, un premier essai de réalisation et les résultats de celui-ci sont exposés dans les termes mêmes en lesquels ils ont d'abord été exprimés.

Dans la partie 2.2, tirant les leçons de cette première tentative, nous redéfinissons objectifs et méthode. De nouveaux éléments théoriques sont introduits, en particulier des éléments de pragmatique, qui serviront dans les études du chapitre 3 pour aboutir à la définition d’une nouvelle Langue Contrôlée dans le chapitre 4.

2.1. Premiers essais, Premiers résultats

Dans le premier chapitre, nous avons montré qu'une Langue Contrôlée telle que le Français Rationalisé (FR) constituait une spécification insuffisante pour des objectifs de Traitement Automatique du Langage Naturel.

La définition de FR est incomplète, en particulier parce qu'elle n'est jamais explicitement située ni par rapport à la langue standard, ni par rapport aux pratiques de rédaction technique, ni par rapport à d'autres normes sur le document, qu'elle complète pourtant. En outre, cette définition mélange interdictions et recommandations. En tant que telle, elle n'est donc ni une spécification suffisante pour diagnostiquer automatiquement la conformité ou la non conformité d’un texte donné à FR, ni, a fortiori, une spécification suffisante pour corriger par des équivalents conformes, des structures non conformes au FR.

Par ailleurs, expression destinée à des rédacteurs humains d'une expertise documentaire humaine, la définition de FR ne peut être utilisée pour le TALN sans une étape d'interprétation et de formalisation.

A l’issue du premier chapitre, nous nous sommes donc fixé comme objectif la définition d'une Langue Contrôlée mieux adaptée au TALN. Concrètement, il s'agit de compléter et de préciser en des termes aussi linguistiques que possible, la définition d'une Langue Contrôlée particulière, le FR, ou, plus exactement, des consignes du FR.

A cette fin, nous nous inspirons des travaux sur les langues de spécialité et sur les sous-langages, présentés dans le premier chapitre, qui contiennent des descriptions linguistiques détaillées de corpus parfois très proches des textes cibles de FR (e.g. chapitre portant sur les systèmes hydrauliques, extrait d’un manuel de maintenance d’avion).

Dans le cas des sous-langages, ces descriptions sont réalisées avec des objectifs de TALN. Elles définissent la couverture grammaticale nécessaire de l'analyseur d'un système de traduction automatique. Pour établir la définition d'un français rationalisé, qui ne présente pas exactement les insuffisances du FR analysées en partie 1.3, et qui ait valeur de spécification pour une application de TALN, une telle étape descriptive est nécessaire. En particulier, la description de la langue que FR cherche à contrôler (que nous nommons cible de FR) donne une idée de la couverture grammaticale nécessaire de l’analyseur d’un outil de contrôle de conformité.

Une première étape de notre travail (partie 2.1.1) doit donc décrire la langue cible de FR, sur le modèle des descriptions de sous-langages qui figurent, par exemple, dans et .

D’un point de vue méthodologique, nous nous proposons pour cela de choisir et d’étudier un corpus représentatif de la cible de la Langue Contrôlée, du français à rationaliser, et de définir un référentiel et une méthode d’observation pour l’étude de ce corpus.

La seconde étape de notre travail (partie 2.1.2) devait compléter et préciser le FR par des consignes concernant chaque trait caractéristique du sous-langage décrit. Ici, du point de vue méthodologique, le point majeur concerne la définition des principes permettant de passer d'une description détaillée aux prescriptions d'une Langue Contrôlée.

Fondamentalement en effet, plus que la définition améliorée du FR, notre souci est celui de l'élaboration d'une méthodologie rigoureuse pour la définition d’une Langue Contrôlée. En effet, on se rappelle que toutes les Langues Contrôlées que nous avons pu observer ont été élaborées par des acteurs industriels, familiers de la documentation technique mais n’ayant pas jugé nécessaire d’expliquer ou de justifier la démarche qui les avait conduits à ces consignes et à ces choix lexicaux.

2.1.1. Définition du français à rationaliser

Pour décrire le français à rationaliser, il nous faut tout d’abord choisir un corpus dans lequel observer celui-ci, c’est-à-dire choisir un texte concerné par le FR.

Par ailleurs, nous n’avons trouvé dans les travaux sur les sous-langages aucun cadre descriptif général, dont la description de chaque sous-langage serait une instanciation. Une seconde tâche nécessaire est donc le choix ou la construction d’un tel cadre.

Choix d’un corpus, définition d'un référent d'observation

Notre

corpus est extrait d’un Manuel de Maintenance d’Aéronef (AMM[83]).

L’AMM est l’un des principaux manuels livrés avec un aéronef. Il est aussi le principal manuel visé par le FR. Cependant, quand nous avons choisi le corpus, il n’existait encore aucun AMM certifié conforme au FR, ni parmi les manuels rédigés en français, ni parmi les manuels traduits en français.

Nous avons donc choisi un AMM en français source, considéré par Eurocopter comme bien rédigé et qui documente la maintenance d’un hélicoptère, le Super Puma MK2. Comme ce manuel est trop volumineux pour que nous l’étudions intégralement (45 000 pages environ, réparties en une vingtaine de volumes), nous en avons extrait un chapitre particulier, qui sera notre corpus[84].

Le caractère très structuré de l’AMM a guidé cette extraction d’un corpus de taille raisonnable, comptant 300 pages environ, et qui est cohérent d’un point de vue documentaire puisqu’il correspond à un chapitre entier, le chapitre 63. Ainsi, le corpus est un représentant de l’AMM, non seulement du point de vue linguistique mais aussi du point de vue de la structure du document. Il permet d’observer tous les niveaux de structuration de l’AMM, exceptée naturellement la structuration en chapitres.

Ce corpus est caractérisé par un domaine sémantiquement beaucoup plus réduit que le domaine général de l'aéronautique, puisqu'il traite exclusivement de l’entraînement du rotor principal d’un hélicoptère Super Puma MK2. Ce corpus est aussi caractérisé par un objectif de communication particulier. En effet, il est extrait d'un manuel qui doit fournir les procédures nécessaires pour permettre à un mécanicien qui n’est pas familiarisé avec l’aéronef d’entretenir ce dernier correctement, que ce soit en piste ou au hangar/centre d’entretien (d’après ).

Par ailleurs, ce corpus est très comparable au corpus étudié par le groupe Taum en 1976 pour définir le sous-langage des manuels de maintenance aéronautique. Le corpus de Taum Aviation, extrait d'un AMM, était consacré à l’hydraulique.

Tous ces éléments nous permettent de faire l’hypothèse que la langue observée dans le corpus est un sous-langage. Nous chercherons donc à caractériser ce sous-langage, en particulier par des restrictions et des préférences syntaxiques, éventuellement, par quelques structures déviantes (cf. , , , ).

En plus d’un corpus, nous avions besoin d’un référent

qui permette de décrire ce corpus avec un minimum de pertinence linguistique. Ni idéal, ni exhaustif, ni détaillé, ce référent devrait cependant nous fournir un recensement des principaux phénomènes syntaxiques du français, ainsi que quelques paramètres pour décrire ceux-ci.

Pour construire un premier référent linguistique simple, nous avons essentiellement utilisé la sélection opérée dans le projet européen TSNLP (Test Suite for Natural Language Processing[85]) de neuf phénomènes considérés comme les principaux phénomènes linguistiques, incontournables pour tout système de TALN et de six unités d’analyse, nommées domaines.

Phénomènes :

Type de phrase et de proposition,

Diathèse,

Modalité et temps,

Complémentation,

Modification,

Accord,

Ordre des mots,

Coordination,

Négation.

Domaines :

Phrase,

Proposition,

Groupe nominal,

Groupe adjectival,

Groupe adverbial,

Groupe prépositionnel.

Dans une moindre mesure, nous nous sommes aussi inspirée d’une spécification dédiée à la traduction automatique (français-anglais) et établie dans le projet européen GRAAL[86]. Les divisions de cette spécification correspondent approximativement aux domaines de TSNLP.

Pendant l’étude de corpus, ce référent initial a été progressivement enrichi afin de rendre compte de structures originales observées dans le corpus, en particulier de structures qu'à la suite de nous qualifions de déviantes.

Les résultats de cette première étude figurent ci-après.

Résultats des premières études de corpus

Dans cette première étude, nous avons cherché pour chaque rubrique du référent linguistique, des représentants dans le corpus. Cette recherche a été effectuée avec peu d’outils automatiques. Autant que cela était possible sans l’aide d’outils statistiques, nous avons aussi essayé d'enrichir l’étude d’indications sur la fréquence des constructions observées.

Les résultats sont résumés dans les tableaux qui suivent. Ces tableaux présentent les structures observées selon leurs fréquences, des structures absentes ou très rares, jusqu’aux structures très fréquentes.

Enfin, un dernier tableau résume les constructions singulières relevées dans le corpus, dont la plupart ne relèvent pas, selon nous, du français standard.

Notons pour finir que le corpus, se caractérise par un système de personnes réduit et, en conséquence, par un système de pronoms réduit (i.e. 

vous, on, il/elle/ils/elles/le/la/les/lui/leur).

Ces premières études aboutissent à une description relativement complexe du corpus. Elles nous montrent qu’une très grande variété de structures est représentée dans le corpus. Le sous-langage dont relèverait ce corpus est donc loin d’être simple.

2.1.2. Définition d’un français rationalisé étendu

Dans un second temps, nous voulons définir un français rationalisé étendu qui soit une version plus complète et plus précise du FR applicable au sous-langage que nous avons observé et décrit.

Le référent qui nous a servi de cadre descriptif doit aussi servir de cadre d’élaboration à ce français rationalisé étendu. Idéalement en effet, celui-ci est composé d’une consigne pour chaque structure recensée dans ce référent.

Dans cette étape, il nous faut aussi définir les principes permettant de passer de l’étude de corpus à la définition d’une Langue Contrôlée, c’est-à-dire du descriptif au prescriptif.

A ce stade, nous envisagions la prescription qu’est une Langue Contrôlée en partie comme une reconnaissance des pratiques réelles. A priori, des interdictions porteraient sur les constructions qui ne sont pas représentées, tandis que des recommandations porteraient sur les structures fréquentes. En quelque sorte, si les sous-langages décrivent une manière d’écrire, la Langue Contrôlée prescrirait une manière d’écrire qui soit généralement celle observée.

Cependant, pour une autre part, la Langue Contrôlée devait aussi interdire des pratiques réelles. Ainsi, certaines consignes contrediraient les manières d’écrire actuelles soit au nom d’une plus grande homogénéité, soit au nom d’une moindre ambiguïté (, p. 0-1).

Mais pour établir des consignes entérinant des pratiques réelles tout en cherchant à rendre celles-ci plus homogènes, les résultats de notre première étude corpus sont peu encourageants.

Premièrement, les structures totalement absentes du corpus et sur lesquelles une interdiction pourrait être établie sont rares.

Deuxièmement, quelques structures très fréquentes existent, qui pourraient a priori être recommandées. Mais la plupart du temps, dans une section du référent (e.g. type de phrase), une structure très fréquente (e.g. phrases avec forme verbale infinitive) cohabite avec des structures plus rares (e.g. phrases avec forme verbale finie). Comme ces structures ne sont pas équivalentes, il serait absurde de recommander l’emploi de la structure fréquente et d’interdire celui des structures moins fréquentes au nom d’une plus grande homogénéité.

Troisièmement, beaucoup de structures du référent sont représentées dont chacune n’a qu’un petit nombre de représentants. Une consigne de rédaction ne peut entériner une telle situation, puisqu’elle ne fixe pas des fréquences mais interdit ou autorise une structure donnée.

Par ailleurs, pour établir des consignes contredisant les pratiques réelles afin d'interdire des structures ambiguës, les résultats de cette étude uniquement syntaxique sont insuffisants.

Ce premier essai de définition d’une Langue Contrôlée s’achève donc dans une impasse.

Tout d’abord, notre corpus s’avère être un objet très complexe, voire, trop complexe. Pour en contrôler la rédaction, nous sommes donc tentée d’établir des consignes sur à peu près toutes les constructions du référent alors même que, dans la plupart des cas, cette première étude ne permet pas de décider entre l’interdiction (d’une structure rare ou absente) ou la recommandation (d’une structure fréquente).

Par ailleurs, le référent descriptif n’est pas suffisant comme cadre d’élaboration de ce français contrôlé. Il ne facilite pas l’établissement de liens d’équivalence entre des structures dont l’une pourrait être recommandée et les autres interdites. Il ne met pas en évidence le caractère ambigu ou non ambigu d’une structure donnée, qui pourrait justifier l’interdiction ou la recommandation de celle-ci.

Enfin, plus généralement, la logique selon laquelle déduire du français à rationaliser observé, un français rationalisé reste mal définie : les principes généraux de moindre ambiguïté et d’homogénéité maximale sont insuffisants pour passer d’une approche descriptive à l’approche prescriptive dont relève une Langue Contrôlée.

En nous appuyant sur les résultats de cette première expérience, il nous faut donc trouver une autre voie vers les Langues Contrôlées.

2.2. Vers un français rationalisé étendu modulaire

En utilisant les résultats du premier essai décrit en 2.1, nous redéfinissons maintenant méthode et objectifs.

En premier lieu, nous mettons en cause le référent linguistique général qui a masqué certaines caractéristiques du corpus. En effet, la description donnée dans ce référent rend bien compte des structures variées observées dans le corpus mais elle ne rend absolument pas compte du fait que toutes ces structures n’apparaissent pas n’importe où dans le corpus.

Or, le chapitre 63 de l’AMM se présente comme un document extrêmement structuré, dans lequel différentes parties peuvent être distinguées. Les observations que nous avons consignées dans les sections du référent linguistique peuvent être très différentes selon ces parties. Par exemple, les questions oui/non apparaissent uniquement dans les diagrammes de parties intitulées Pannes et remèdes, les phrases à forme verbale infinitive se trouvent essentiellement dans des parties intitulées Tâches, les formes négatives se trouvent en majorité dans des parties intitulées

Attention ou Attention Danger.

En fait, différents sous-langages semblent coexister dans le corpus. A priori, la description de chacun d’eux paraît plus simple que la description de corpus présentée en 2.1. Nous faisons alors deux hypothèses :

H1 : Il est moins complexe de définir des Langues Contrôlées relatives à de tels sous-langages que de définir une Langue Contrôlée pour l’AMM en général.

H2 : Si elle est définissable, une telle Langue Contrôlée, que nous qualifions de modulaire parce qu'elle comprend des consignes différentes pour différents sous-langages, sera plus précise et plus pertinente qu’une Langue Contrôlée globale destinée à l’AMM.

Cependant, il est en pratique difficile de donner des consignes concernant des sous-langages. Ici, la notion de sous-langage, résultat intéressant de travaux descriptifs, devient insuffisante. En effet, la Langue Contrôlée ne peut proscrire d'utiliser telle forme dans le sous-langage 1 et telle autre dans le sous-langage 2. Elle doit définir avec d'autres critères dans quel contexte telle forme est interdite ou recommandée.

C'est pourquoi, ayant noté que toutes les structures n'apparaissaient pas n'importe où dans le corpus, nous posons maintenant l'hypothèse suivante :

H3 : Il existe dans le corpus différents modules textuels, c'est-à-dire différentes parties du corpus relevant de sous-langages distincts.

L'objectif n'est donc plus de décrire comme un seul sous-langage le français à rationaliser, cible de la future Langue Contrôlée, mais de reconnaître plusieurs sous-langages utilisés dans les modules textuels du corpus, et d'identifier ces modules.

Pour vérifier l'hypothèse H3, nous utilisons dans le chapitre 3 notre référent linguistique comme un révélateur. Pour chaque section, nous examinons le contexte d’apparition dans le corpus des exemples de même structure syntaxique. Cette étape donne une première idée des modules textuels à distinguer et des phénomènes linguistiques sur lesquels ils se différencient. Le futur contrôle de langue devra être modulaire pour ces phénomènes et pourra être général pour les autres phénomènes.

La première identification des modules textuels s'appuie donc essentiellement sur l'observation du corpus.

Nous nous interrogeons ensuite sur les critères expliquant la composition du corpus en ces différents modules. Autant que possible, nous cherchons alors à reconnaître quelques-uns des principes régissant le découpage du corpus en modules textuels, pour analyser ce découpage, et non seulement le décrire. L'enjeu est aussi de trouver les termes en lesquels définir les modules textuels auxquels sera destinée la Langue Contrôlée.

Dans le chapitre 3, nous examinons aussi le corpus en tant que document structuré, afin de confirmer l’existence de modules textuels où le référent linguistique révèle un sous-langage, et, éventuellement, afin de suggérer d’autres modules textuels où pourraient exister des sous-langages. Le corpus même, ainsi que différentes normes auxquelles il se conforme, sont considérés à cette étape.

Au bout du compte, notre objectif reste, très concrètement, de proposer un français rationalisé étendu ou, plus exactement, un français rationalisé étendu modulaire (FREM), c’est-à-dire un français rationalisé complétant et précisant les consignes du FR mais dont certaines consignes sont spécifiques aux différents modules textuels identifiés. Le chapitre 4 est consacré à la définition du FREM.

Après la première expérience résumée en 2.1, nos objectifs initiaux se trouvent ainsi révisés. Dans la section suivante 2.2.1, nous présentons brièvement les modifications de méthode rendues nécessaires par ces nouveaux objectifs et les quelques nouveaux éléments théoriques qui sont utilisés. En 2.2.2, les caractéristiques principales du futur FREM sont données, et les limites de celui-ci, posées.

2.2.1. Pour la redéfinition du français à rationaliser

Notre méthode d’étude de corpus demeure globalement la même. Cependant, dans un référent sensiblement modifié pour rendre compte de phénomènes qui peuvent dépasser le cadre de la phrase (e.g. connecteurs, anaphores), nous cherchons à identifier différents sous-langages et, en localisant leur emploi dans le corpus, à révéler des modules textuels.

Pour l’analyse du corpus en modules textuels, nous nous inspirons très directement des travaux de . Plus généralement, l'étude du corpus en tant que document structuré ainsi que l'étude de normes régissant cette structure se situe très librement dans un cadre pragmatique. En revendiquant une grande liberté dans leur utilisation, elle emprunte les principes fondamentaux de l’analyse du discours posé dans . Elle emprunte surtout des concepts, principes ou méthodes à la linguistique textuelle de .

Précision par rapport aux sous-langages

Par ailleurs, nous continuons d’employer le terme de sous-langage mais dans une acception légèrement modifiée. Ce terme désigne la langue utilisée dans un domaine sémantique réduit mais il désigne aussi, désormais, la langue utilisée dans un contexte pragmatique donné. Un sous-langage est associé à chaque module textuel, et chaque module est défini en utilisant des critères sémantiques et pragmatiques.

Ces deux dimensions, sémantique et pragmatique, sont bien présentes chez (, p. 109) :

Comment les contraintes de la sémantique et de la pragmatique des sous-langages influencent-elles la structure des phrases et la structure des textes ? La similarité structurelle entre des sous-langages différents du point de vue sémantique (e.g. recettes de cuisine et manuels aéronautique) peut-elle être reliée à une similarité des objectifs des textes observés ?[87]

Cependant, alors que la dimension sémantique des sous-langages est souvent mise en avant, par exemple, pour expliquer les restrictions lexicales observées, la dimension pragmatique n’est pas explicitement désignée comme paramètre de définition des sous-langages.

Emprunts à la pragmatique et à l’analyse textuelle

Jusqu’à présent, le corpus a été considéré comme un ensemble aléatoire de phrases, sans tenir compte de l’ordre relatif de ces phrases entre elles ni de l’organisation de ces phrases en différentes parties dans le corpus.

Les sous-langages ont été distingués grâce à des faits syntaxiques originaux, ils sont qualifiés par ceux-ci.

Cependant, la localisation de l’emploi de plusieurs sous-langages à l’intérieur du corpus suggère l’existence de modules textuels. En première approximation, les modules textuels sont les contextes d'emploi de sous-langages distincts. Dans notre cas particulier, l’identification des modules est par ailleurs guidée par la structuration du corpus et l’existence de normes auxquelles celui-ci est soumis. Ainsi, en deuxième approximation, les modules textuels correspondent à des parties du corpus distinguables par un titre particulier, et nommées par les normes concernant l’AMM.

Plus généralement cependant, distinguer et définir ces modules textuels, c’est distinguer et définir des unités intermédiaires entre le texte qu’est le chapitre 63 de l’AMM, et les phrases, unités privilégiées par la linguistique comme par le TALN.

Quels sont les principes selon lesquels distinguer de telles unités intermédiaires - dont il n’existe malheureusement pas de typologie idéale ? Quels sont les concepts avec lesquels les qualifier ou les définir ?

A première vue, le corpus semble découpé simultanément selon plusieurs critères[88]. Un module textuel pourrait donc correspondre aux unités suivantes, ou à la coïncidence de certaines des unités suivantes :

des unités de la structure textuelle (ou : unités de forme), marquées par des indices graphiques (e.g. les paragraphes marqués par un saut de ligne),

des unités de la structure thématique (ou : unités thématiques) qui, dans le cas du corpus, est guidée par une modélisation de l’hélicoptère même (cf. 2.2),

des unités d’une structure qu’à la suite de nous nommerons structure discursive.

Dans les termes d’Austin, cette structure discursive est la structure de niveau illocutoire. (, p. 119) distingue en effet :

le niveau locutoire :

production d’une phrase dotée d’un sens et d’une référence, ces deux éléments constituants à peu près la signification - au sens traditionnel du terme.

le niveau illocutoire :

informer, commander, avertir, entreprendre, etc., c’est-à-dire des énonciations ayant une valeur conventionnelle.

le niveau perlocutoire :

actes que nous provoquons ou accomplissons par le fait de dire une chose. Exemples: convaincre, persuader, empêcher, et même surprendre ou induire en erreur.

L’énoncé de J.L Austin est la réalisation sous la forme d’un acte de discours, d’une intention de la part d’un locuteur d’influencer un interlocuteur; les unités discursives distinguées dans le corpus seront des énoncés ou des macro-énoncés particuliers, réalisés textuellement.

Les unités discursives devront donc être définies par une intention ou un but communicatif propre.

Notre méthode pour identifier et définir les modules textuels emprunte aussi bien :

à la forme, dans la mesure où les modules coïncident avec des unités textuelles,

à la syntaxe, dans la mesure où les modules sont caractérisés par l’emploi de certaines structures syntaxiques,

à la sémantique, dans la mesure où les modules coïncident avec des unités thématiques,

à l’analyse du discours, dans la mesure où ces modules coïncident avec des unités discursives.

Ainsi, on renonce au cadre rigoureux de la seule syntaxe pour recourir aussi à ce qu’il y a de plus instable dans la réflexion linguistique contemporaine... ( p. 3).

Mais les quatre critères ci-dessus réunis donnent les meilleures chances de définir un contrôle de langue plus pertinent que celui que permet le FR. En effet, l’hypothèse vérifiée par d’un lien entre le but communicatif d’une unité discursive et sa réalisation morpho-syntaxique, désigne

a priori les modules textuels identifiés dans le corpus comme les meilleures cibles possibles d’une Langue Contrôlée.

Dans la section 2.2.2 , les qualités que devrait avoir cette future Langue Contrôlée d'un nouveau type sont examinées, ainsi que ses limites a priori

.

2.2.2. FREM, un Français Rationalisé Etendu Modulaire

En admettant qu’elle relève d’un genre normatif proche de celui de la grammaire, nous accepterons premièrement qu’une Langue Contrôlée donne des consignes sur certaines structures seulement, et qu’elle se compose essentiellement d’interdictions sur des structures pour lesquelles elle propose une forme correcte (ou préférée).

Cette limite générale admise, précisons les qualités attendues de la future Langue Contrôlée.

Cette Langue Contrôlée sera appelée Français Rationalisé Etendu Modulaire (FREM). Elle est un français rationalisé dit étendu parce qu’il complète la définition du Français Rationalisé donnée par le Groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spatiale.(cf. [FR 1996]).

Par ailleurs, le FREM est destiné au contrôle de langue d’un texte structuré. Un texte structuré est un texte dont la composition en différents modules textuels est fixée (i.e. ordre d’apparition des modules dans le document, caractère optionnel ou obligatoire de chaque module, etc.). Ces différents modules textuels sont en particulier définis par un but communicatif.

Formellement, la composition du texte en modules et les définitions des modules peuvent être exprimées dans une Document Type Definition

[89] (DTD) en Standard Generalized Mark-up Language (SGML)[90]. La structure est marquée par des balises, dans le document au format SGML. Elle peut alors faire l’objet d’un contrôle de premier niveau.

Soulignons qu'une bonne structuration du texte par les experts de la documentation technique aéronautique et sa parfaite connaissance par les rédacteurs techniques sont primordiales. En effet, s’il existe un lien entre but communicatif et structures morpho-syntaxiques utilisées pour réaliser celui-ci, la rédaction se trouve naturellement homogénéisée par le respect des principes de structuration du discours.

Enfin, notre français rationalisé étendu, destiné au contrôle de langue à l’intérieur d’un texte structuré, est dit modulaire parce que certaines de ses consignes sont dédiées à des modules textuels spécifiques de ce texte. D’une certaine manière, la définition du FREM est la définition de plusieurs sous-langages contrôlés différents.

En tenant compte des qualités de structure du texte, éventuellement vérifiées lors d’un contrôle de premier niveau, le FREM doit donc permettre un contrôle de langue fin de ce texte, en tenant compte de la coexistence, dans celui-ci, de différents sous-langages, dans différents contextes.

Dans les chapitres qui suivent, la réalisation de ces nouveaux objectifs est exposée. Ainsi, dans le chapitre 3 , une description linguistique des sous-langages observés dans le corpus est donnée, ainsi qu'une définition de la notion de module textuel et un recensement des différents modules textuels reconnus dans le corpus. Dans le chapitre 4, la définition du Français Rationalisé Etendu Modulaire (FREM) est proposée. Enfin, dans un dernier chapitre, nous voulons rendre compte du test du FREM en tant que spécification pour le TALN. Le protocole de ce test reste à définir.

3. Sujets de contrôle, objets du contrôle

L'objectif de ce chapitre est de définir plus exactement la portée du contrôle assuré par notre future Langue Contrôlée, sa nature exacte et sa cible.

En nous inspirant des travaux sur les sous-langages (cf. partie 1.2) et en utilisant le référent linguistique général décrit dans le chapitre 2, nous étudions le langage et les différents sous-langages utilisés dans le corpus. Cette étude aboutit aux différentes conclusions présentées dans le présent chapitre.

Dans la partie 3.1 sont recensées les conclusions quant au contrôle assuré par notre future Langue Contrôlée: ce contrôle sera linguistique, essentiellement morpho-syntaxique. Nous précisons les sujets linguistiques que devra traiter la Langue Contrôlée proposée dans la suite de ce travail.

Dans la partie 3.2, les différents sous-langages observés sont brièvement décrits. Nous utilisons ces sous-langages comme révélateurs de différentes parties du document, qui sont par ailleurs des unités formelles, marquées par un titre, par un saut de ligne, etc. Ainsi, l’étude des sous-langages du corpus aboutit à un premier recensement de ce que nous nommerons modules textuels, et à une première définition de la notion de module textuel, comme partie du document, formellement marquée et caractérisée par un sous-langage

.

Enfin, dans la partie 3.3, nous utilisons à la fois des documents normatifs relatifs au Manuel de Maintenance de l’Aéronef (AMM), et la linguistique textuelle de - ainsi que les travaux de qui s’en inspirent - pour préciser la notion de module textuel, en enrichissant sa définition de traits pragmatiques et sémantiques. En pratique, l’objectif est alors de recenser les différents modules textuels présents dans le corpus, qui sont les objets cibles de notre future Langue Contrôlée.

A la fin du chapitre 3, les objets que devra traiter la Langue Contrôlée proposée dans la suite de ce travail seront alors clairement définis et désignés. Le chapitre 3 précède la définition d’une Langue Contrôlée, organisée en consignes sur chacun des sujets de contrôle identifiés, et comprenant des consignes propres à des modules textuels spécifiques, qui permettront un contrôle plus fin que des consignes générales.

Cette Langue Contrôlée sera proposée dans le chapitre 4.

3.1. Sujets de contrôle potentiels pour une future Langue Contrôlée

Nous utilisons le référent présenté précédemment (cf. chapitre 2) pour décrire de façon détaillée le langage utilisé dans le corpus. Une difficulté méthodologique majeure dans cette description est de renoncer à des idéaux de neutralité et d’exhaustivité qui ne nous mèneront qu’à redécouvrir à travers des exemples techniques les multiples aspects de thèmes linguistiques souvent complexes (e.g. anaphores, négation).

Cette description constituerait une spécification indispensable pour le développement d’un analyseur syntaxique bien adapté à l'AMM, analyseur qui est un composant dans un contrôleur de conformité à une Langue Contrôlée. Mais une telle description ressemble à un catalogue de linguistique générale illustré d’exemples, elle est livrée en annexe 1 plutôt que dans le corps même de la thèse.

Cette étude descriptive a aussi pour objectif d'identifier des sujets de contrôle potentiels (cf. partie 3.1). Ainsi, pour chaque thème du référent, nous nous attachons à définir les points pouvant faire l’objet de consignes du futur Français Rationalisé Étendu Modulaire (FREM) et les difficultés prévisibles dans l’élaboration de consignes relatives à ces sujets. Pour chaque sujet de contrôle potentiel, nous précisons enfin si les consignes semblent devoir ou non être différenciées selon les sous-langages identifiés (décrits en partie 3.2).

L’exposé suivant adopte le plan du référent utilisé pour conduire l’étude de corpus. Il s’organise donc selon de grands thèmes linguistiques généraux, avec quelques concessions à une approche par constituants. Plus précisément, il commence par quelques phénomènes pouvant dépasser le cadre d’une proposition (i.e. anaphores et connecteurs). Il continue avec des phénomènes propres à la proposition ou au groupe verbal (e.g. voix passive), et finit par des phénomènes ne concernant qu’un constituant de la proposition (e.g. détermination du nom).

Lorsque différents sous-langages sont distingués, ils sont désignés en utilisant le nom des parties du texte dans lesquels ils apparaissent. Il existe ainsi le sous-langage des parties intitulées Tâches, celui des parties Description Fonctionnement, et celui des parties Attention ou Attention Danger. Ces sous-langages seront présentés en tant que tels dans la partie 3.2. Les parties de texte dans lesquelles ils apparaissent seront notre point de départ pour la définition des modules textuels, dans la partie 3.3.

3.1.1. Anaphores

Les anaphores recensées dans le corpus sont en général assez variées, quoique le corpus se caractérise par un recours limité aux pronoms anaphoriques. Sur ce sujet, les parties Tâches présentent les restrictions les plus marquées.

L’étude de corpus montre qu’idéalement l’anaphore serait un sujet de contrôle justifié pour une Langue Contrôlée, alors que le FR donne peu de consignes sur ce sujet :

1-3-4 Utiliser toujours le même terme technique pour désigner une même chose afin d’éviter toute ambiguïté.

1-3-6 Pour éviter de répéter un terme technique composé d’un grand nombre de mots, vous pouvez réduire sa désignation au(x) mot(s) clé(s). Ecrire le terme sous sa forme complète la première fois que vous l’utilisez, et spécifier au lecteur que, par la suite, sa désignation sera réduite au(x) mot(s) clé(s).

ex. “...aube directrice d’entrée du compresseur HP. Nous appellerons désormais cette pièce : aube directrice”.

Mais il convient de souligner d’emblée les limites d’un contrôle dans la pratique, étant données la variété et la complexité des formes observées.

Sujets potentiels pour une Langue Contrôlée

Au regard des exemples observés, trois sujets au moins pourraient faire l’objet d’un contrôle de langue.

Un premier sujet concerne l’utilisation des pronoms. Le contrôle de langue devrait idéalement assurer qu’aucune ambiguïté n’existe quant à l’élément anaphorisé dont le pronom est l’anaphorisant. Une telle ambiguïté est favorisée par le fait que nous nous trouvons dans un système de personne réduit à la troisième personne.

chap63(ProcST) - Adapter la tuyauterie de purge transparente (3) sur la vis pointeau (5) et la plonger dans le bocal approprié (4).

Par ailleurs, le contrôle de langue pourrait assurer une plus grande homogénéité dans l’emploi des pronoms lorsque deux formes sont employées concurremment dans des contextes identiques. C’est par exemple le cas des pronoms le et celui-ci dans les parties Tâches.

chap63(ProcST) - Lubrifier le joint (4) et l'emmancher dans le porte-joint (5) à l'aide de l'outillage (Y).

chap63(ProcST) - Rechercher toutes traces éventuelles de corrosion et éliminer celles-ci suivant MTC.

Un deuxième sujet, concerne l’utilisation d’un article possessif (son/sa/ses/leur/leurs) dans le groupe nominal anaphorisant. Ce type d’anaphore (tout à fait exceptionnel) mène à des ambiguïtés - au moins syntaxiques - sur l’élément anaphorisé (e.g. dans l’exemple suivant, s'agit-il du circuit interne de la rampe de lubrification ou de la pompe de secours ?).

chap63(généralités) La pompe de secours d'un débit de 4500 l/h (1189 US gal/h ou 990 UK gal/h) alimente directement la rampe de lubrification. L'huile n'est ni refroidie, ni filtrée.

Son circuit interne permet de réinjecter le débit dans l'aspiration lorsque le clapet anti-retour est fermé (fonctionnement normal).

Un troisième sujet, particulièrement délicat, concerne l’utilisation d’un déterminant défini (le/la/les) ou démonstratif (ce/cet/cette/ces) dans un groupe nominal qui en reprend un autre. En effet, le choix de l’un ou l’autre de ces déterminants semble parfois assez aléatoire dans le corpus : ainsi, pourquoi cette

bride plutôt que la

bride dans l’exemple suivant ?

chap63(généralités) Côté moteur, l'arbre est solidaire de la turbine libre (8) par la bride (6) fixée avec des axes (4).

Une bague de retenue (9) permet de conserver le centrage en cas de rupture d'un diaphragme.

Côté BTP, une bride de liaison (5) est fixée par des axes (4) sur l'arbre. Cette bride entraîne par cannelures l'arbre d'entrée BTP et permet de conserver le centrage de l'arbre en cas de rupture d'un diaphragme.

Sur ce sujet néanmoins, il est difficile de dire si ce choix est réellement aléatoire ou si la découverte de sa logique exige seulement une analyse plus approfondie. Ainsi, nous remarquons qu’une autre bride, la bride (6), apparaît aussi dans les phrases précédant l’exemple ci-dessus. Ce contexte particulier peut déterminer le choix de cette, qui établit avec le groupe nominal antérieur une relation plus directe que la (cf. ).

Limite du contrôle des anaphores

Etant donné leur variété, les phénomènes d’anaphores (et de coréférence) posent sans aucun doute de nombreux autres problèmes intéressants pour le contrôle de langue. Mais, dans l’identification et la description de ceux-ci, nous sommes rapidement limitée.

Une première limite est liée au fait que, pour établir la coréférence (i.e. le fait que deux unités désignent le même référent), à la fois des connaissances de la langue et des connaissances du domaine sont utilisées. Malheureusement, nos connaissances du domaine sont très superficielles. Or, dans de nombreux exemples du corpus, l’élément anaphorisé n’est pas explicitement présent dans le contexte antérieur, mais doit être reconstruit en utilisant des connaissances du domaine. Ainsi, dans l’exemple suivant, ce montage, reprend le fait que les quatre diaphragmes (7) sont soudés alternativement entre eux sur le diamètre supérieur et inférieur.

chap63(description) L'accouplement est constitué d'une bride de fixation (6) et de quatre diaphragmes (7) soudés alternativement entre eux sur le diamètre supérieur et inférieur. Ce montage autorise de légers désalignements angulaires entre le moteur et la BTP.

Une deuxième limite provient du fait que la prise en compte du texte seul ne suffit pas toujours. En particulier, il existe des liens entre les figures et le texte (ainsi le groupe nominal les

liaisons BTP/GTM (9) peut être considéré comme anaphorisant d’une entité déjà apparue sous forme graphique).

Une dernière limite tient à la distance parfois très grande qui sépare l’anaphorisant de l’anaphorisé dans un manuel de maintenance. En particulier un groupe nominal avec article défini peut être l’anaphorisant :

d’un anaphorisé qui se trouve dans le titre précédent (voire, dans un des titres précédents),

BOITIERS D'ACCESSOIRES

1 GENERALITES (Fig.1)

Sous-ensemble de l'élément principal BTP, les boîtiers d'accessoires gauche (5) et droit (1), fixés sur le couvercle du réducteur arrière de la BTP, permettent l'entraînement des divers éléments auxiliaires du circuit hydraulique, génération électrique.

d’un anaphorisé qui se trouve très loin dans le manuel de maintenance. Ainsi, dans la partie Description Fonctionnement figurant en début du chapitre 63, on trouvera dès la première occurrence le rotor principal, la décomposition d’une entité supérieure en divers composants dont un

rotor principal se trouvant, éventuellement, dans la description générale de l’appareil qui figure en tête du manuel.

3.1.2. Connecteurs et phrases complexes

Très généralement, le corpus se caractérise par la rareté des connecteurs explicites[91]. Ainsi, la chronologie (et, dans une moindre mesure, les liens de cause à effet) sont essentiellement marqués par l’ordre d’apparition des phrases ou des propositions. Dans les parties Description Fonctionnement, le point (plus rarement la virgule) fait donc souvent office de connecteur temporel (i.e. 

A.B pour A puis B). Par ailleurs, dans les parties Tâches, c’est avant tout la structure de liste qui est utilisée pour marquer la chronologie.

Sujets de contrôle potentiels

Un premier sujet de contrôle potentiel concerne l’utilisation de connecteurs explicites plutôt que l’utilisation de connecteurs implicites particuliers observés dans les différentes parties du texte (e.g. le point ou la virgule, dans les parties Fonctionnement, les deux points dans les parties Tâches).

Idéalement, il s’agirait de recenser les différents liens exprimés dans les sous-langages des différentes partie du corpus (e.g. lien de cause à effet, chronologie) et d’associer à chacun un connecteur explicite.

Ce faisant, nous préciserions :

les consignes du FR préconisants l’emploi de mots de liaison et le recensement de ces mots (les quelques exemples cités par le FR parce que, donc, comme, quand, sont des connecteurs quasiment absents du corpus).

3-4-3 Découper une phrase longue en phrases courtes. Relier celles-ci entre elles par des mots de liaison autorisés dans le Glossaire afin d’exprimer l’enchaînement des idées. Ces mots de liaison sont AINSI, MAIS, PUIS etc.

5-3-5 Utiliser les mots-clé et les mots de liaison pour faire un lien logique entre les phrases et entre les paragraphes.

les consignes du FR interdisant l’emploi des participes présents et des gérondifs.

2-2-2 Ne pas utiliser les formes du verbes en -ant (participe présent, gérondif).

2-2-3 N’utiliser le participe passé du verbe qu’en tant qu’adjectif.

Vous pouvez utiliser le participe passé comme adjectif :

soit avec un nom (adjectif épithète) ex : rebuter les axes déposés.

soit avec un verbe d’état tel que devenir, être, rendre (adjectif attribut) ex. : s’assurer que les axes sont déposés

.

Ne pas utiliser le participe passé pour former la voix passive.

Un deuxième sujet intéressant mais délicat concerne les connecteurs et l’ordre dans lequel sont données les informations. Sur ce point, le FR donne les consignes suivantes :

3-5-2 Une phrase doit être construite selon l’ordre logique des événements qu’elle décrit.

3-5-2 Les conditions et les consignes particulières doivent précéder l’action.

Dans le corpus, une restriction sur l’ordre est déjà presque un fait pour certains connecteurs : ainsi, dans les parties Tâches, si apparaît toujours dans Si P1, P2 plutôt que dans P2 si P1.

A l’inverse, certains connecteurs mènent à des énoncés qui ne respectent pas cette consigne. Ainsi, nous remarquons une ambiguïté particulière (non syntaxique) propre aux parties Tâches, où les propositions introduites par avant ou après peuvent correspondre à une action à effectuer comme à une action déjà effectuée. L’utilisation de l’adverbe préalablement pose le même problème. Ainsi pour :

chap63(ProcST) - A l'aide de l'outillage (Y) emmancher par pression manuelle le joint (4) préalablement lubrifié

dans le porte-joint (5) en faisant attention au sens de montage de la partie magnétique suivant MTC.

si le joint (4) a été lubrifié conformément à une instruction précédente (e.g. 

Lubrifier le joint (4)), l’exemple contient une seule instruction (i.e. 

Emmancher le joint dans le porte-joint),

sinon, l’exemple contient deux instructions, données dans l’ordre inverse de la chronologie.

D’autres sujets potentiels concernent :

l’emploi de connecteurs ambigus ou polysémiques, qui pourraient être interdits. L’étude de corpus montre que le connecteur et serait concerné, ainsi que les propositions participiales placées au début d’une phrase complexe.

la cohabitation dans le corpus de connecteurs a priori équivalents (cf. 2.1) et parmi lesquels un seul connecteur pourrait être choisi, au nom d’une plus grande homogénéité dans la rédaction :

chap63(fonctionnement) Au cours d'un freinage, les trois pistons situés dans le bloc frein, déplacent la plaquette mobile et le disque vers la plaquette fixe.

chap63(fonctionnement) Au défreinage, un jeu constant est maintenu entre le disque et les plaquettes malgré l'usure des pièces par un système de rattrapage de jeu automatique.

Limites du contrôle

En premier lieu, comme les connecteurs sont très différents dans les différentes parties du corpus, le contrôle de ceux-ci doit être spécifié dans chaque cas. L’étude de corpus plus importants est donc nécessaire pour définir certains sous-langages, en particulier pour les parties Attention ou Attention Danger assez peu représentées dans notre corpus.

Par ailleurs, il nous semble que les parties Description où n’apparaissent ni liens chronologiques ni liens logiques exigeraient une extension de la notion de connecteurs, en particulier aux adverbes et aux prépositions exprimant des liens de contiguïté.

En deuxième lieu, le recensement des différents liens entre propositions, exprimés dans les différentes parties du corpus relève d’une démarche à la fois subjective et très dépendante du corpus.

En admettant même que des classes d’équivalence soient établies entre les connecteurs exprimant le même lien, le fait que ces connecteurs diffèrent encore par leurs exigences syntaxiques complique le choix, que nous voudrions faire au nom d’une plus grande homogénéité, d’un seul de ces connecteurs. En fait, il s’agit de choisir non pas des lexèmes mais des structures de discours définies par :

l’ordre dans lequel sont données les informations,

les structures syntaxiques de ces contenus propositionnels,

le nombre de phrases,

le type de lien entre les deux (connecteur coordonnant ou subordonnant, simple juxtaposition, structure en relative, gérondif ou participiale et même, prédicat verbal)

( d’après ).

Nous reviendrons sur ce problème dans une section du chapitre 4 consacrée aux connecteurs.

3.1.3. Coordination

Le Français Rationalisé du GIFAS ne contient pas de consigne sur la coordination. Tout au plus la consigne suivante sur la liste peut-elle être considérée comme pertinente :

3-4-4 Disposer un texte dense et complexe sous forme séquentielle.

Sujets potentiels pour une Langue Contrôlée

D’après nos observations, le contrôle des formes coordonnées serait applicable à l’ensemble du corpus et non différencié selon la partie de texte.

Deux sujets relatifs à la coordination semblent particulièrement intéressants pour le contrôle. Le premier concerne des formes coordonnées particulières que nous avons observées, que nous appelons coordinations relâchées ; le second concerne l’utilisation concurrente des listes et des moyens de coordination standards.

Nous appelons coordinations relâchées des coordinations, assez nombreuses dans le corpus, qui ont en commun de coordonner des éléments particulièrement hétérogènes quant à la syntaxe. Ces formes pourraient être concernées par le contrôle de langue, d’une part parce qu’elles sont souvent agrammaticales, d’autre part parce qu’elles créent des difficultés de rattachement.

Par exemple, dans :

chap63(ProcST) - Effectuer un cordon de mastic autour du plan de joint du boîtier accessoires et le carter de la BTP.

doit-on rattacher et le carter avec un cordon de mastic, avec autour du plan, avec du boîtier accessoires ?

La coordination relâchée concerne divers niveaux de constituants dans le sous-langage du corpus.

D’une part, la coordination de groupes nominaux présente la particularité d’admettre des éléments coordonnés différents quant à la détermination (i.e. le premier élément est déterminé, les derniers ne le sont pas).

chap63(ProcST) Si nécessaire, poser l'arbre dans son container de transport, en attendant la vérification, pose ou envoi en révision.

chap63(ProcST) Débrancher :

- la prise électrique du transmetteur de pression (2),

- la prise du manocontact pression huile (4),

- les prises du transmetteur couplemètre (5),

- les tresses de métallisation sous entrées 23000 tr/mn (23000rpm),

- la tuyauterie retour lubrification point bas BTP (6),

- la tuyauterie entrée filtre BTP (3),

- les tuyauteries pression et retour des servocommandes,

- sondes incendies (1) (au-dessus entrée 23000 tr/mn (23000rpm)

- drain entrée 23000 tr/mn (23000 rpm).

D’autre part, dans les coordinations de groupes prépositionnels, la répétition de la préposition (préposition identique) dans chaque élément n’est pas systématique, aussi bien quand la coordination utilise des moyens syntaxiques standards que quand elle recourt à une liste :

Enfin, il existe dans le corpus quelques coordinations mêlant des formes verbales et des formes nominales :

chap63(généralités) Les différents composants électriques permettent à l'équipage :

. de contrôler la température d'huile de lubrification,

. *la surveillance et la commande de la centrale frein rotor.

chap63(ProcST) - Si les marquages au pochoir sont partiellement effacés, retoucher la zone concernée à l'aide d'un pinceau et avec de l'encre époxy noire *et en respectant les instructions de mélange du constructeur.

chap63(description) La centrale frein rotor (7) (...) comprend les éléments suivants :

- un clapet de surpression (10) : tarage nominal à 230 bars (3335.86 psi),

- *un détendeur progressif 0-21 bars (0-304 psi) commandé par le levier (6) permet d'obtenir également, en fin de course 105 à 140 bars (1523 à 2030 psi) pour le freinage statique "grand vent"

[92], (...)

dont certaines sont agrammaticales[93].

chap63(fonctionnement) : Dans le cas de colmatage de la cartouche filtrante (3), ouverture du clapet by-pass (2) taré à 8 bars *et l'huile se dirige directement dans le circuit principal (4) vers les rampes de lubrification.[94]

D’après les exemples observés, il n’existe pas de règles strictes dans le sous-langage du corpus permettant de choisir une liste plutôt qu’une coordination standard. Certes, il semble qu’en général :

si les éléments coordonnés sont longs, la structure de liste est préférée,

si le nombre d’éléments est égal ou supérieur à trois, la structure de liste est préférée.

Cependant, ces généralités ne justifient pas les différences observées. Ainsi, pourquoi deux éléments apparaissent-ils tantôt dans une liste tantôt dans une coordination avec conjonction ?

chap63(ProcST) - Rechercher la présence éventuelle :

. de défauts de peinture,

. de corrosion.

chap63(ProcST) - La présence de défauts de peinture ou de corrosion dans cette zone implique le remplacement de l’arbre.

Et pourquoi n éléments qui suivent une forme verbale sont-ils ou non présentés dans une liste ?

chap63(généralités) Il est constitué d'un carter principal (2), supportant les ferrures d'ancrage des servocommandes (3),(6),(8), d'un filtre à huile (1), de deux transmetteurs de couple (4), d'un bouchon de remplissage d'huile (5), de deux couvercles de réducteurs avant (7) et d'un couvercle de réducteur arrière (9).

[95]

chap63(description) Le frein à “disque flottant” est constitué :

- d'une bride de fixation du frein sur la BTP (1),

- d'un bloc frein comprenant la partie hydraulique munie de trois pistons,

- d'une plaquette fixe (2),

- d'une plaquette mobile en translation (3),

- d'un disque flottant en translation (4),

- d'un système de rattrapage de jeu automatique (7),

- d'une vis de purge (8).

Limites du contrôle

Une limite au contrôle des formes coordonnées provient du fait que la coordination prend aussi en compte des critères du monde réel, en cherchant à regrouper des éléments contigus ou logiquement reliés. Ces critères sont pris en compte en particulier pour décider entre :

chap63(ProcST) - Serrer au couple et freiner les vis (1).

et :

- Serrer les vis (1) au couple.

- Freiner les vis (1).

Ils expliquent que certains éléments des listes de groupes nominaux soient des coordinations au lieu que chaque élément de cette coordination soit un élément de la liste.

chap63(ProcST) - Déposer :

. le frein d'écrou (5) à l'aide de l'outillage (Z),

. l'écrou de bride de frein (4) à l'aide de l'outillage (Y),

. la bride de frein (8) et la demi-coquille (6),

. les écrous (3) et rondelles (2).

Des consignes de rédaction sur les formes coordonnées devraient donc tenir compte de certaines contraintes non linguistiques.

3.1.4. Ellipse

Le Français Rationalisé du GIFAS préconise :

3-2-1 Construire les phrases de manière correcte et complète.

3-3-1 Exprimer les idées de manière explicite et utiliser les mots justes.

Les formes d’ellipse recensées dans le corpus permettraient de préciser ces consignes par un catalogue de formes jugées incomplètes ou non correctes ou non explicites, et dont certaines sont propres à des parties du texte.

Les ellipses qui peuvent mener à des ambiguïtés sont les premières candidates pour ce catalogue. C’est le cas, par exemple, des ellipses des parties Tâches

:

Notons que l’ellipse est un thème particulier pour une Langue Contrôlée dans la mesure où, pour une fois, la structure à préconiser est relativement évidente (i.e. reformulation avec mention du constituant disparu dans l’ellipse).

Cependant, toute ellipse ne mène pas à des énoncés agrammaticaux, ambigus ou incompréhensibles. Une difficulté sera (paradoxalement) de définir les éventuelles ellipses acceptables dans une Langue Contrôlée (e.g. ellipse du sujet dans une coordination de propositions ou de groupes verbaux), c’est-à-dire les limites du contrôle des formes elliptiques.

3.1.5. Négation

Aucune consigne du Français Rationalisé du GIFAS ne concerne la négation. Son lexique autorise l’emploi de ne...pas, ne...que, non, qui sont considérés comme adverbes, et de aucun considéré comme adjectif.

Sujets potentiels pour une Langue Contrôlée

Nous identifions deux sujets potentiels de contrôle relatifs à la négation et justifiés par les objectifs de non ambiguïté et d’homogénéité.

D’une part, au nom d’une plus grande homogénéité, le contrôle de langue pourrait faire le choix entre des formes négatives qui semblent équivalentes dans le sous-langage du corpus :

choix entre ne...que et uniquement, qui cohabitent dans le corpus,

choix entre ne...pas et ne...jamais qui cohabitent dans les parties Attention et Attention Danger

[96],

choix entre des formes relevées dans des contextes similaires (en particulier dans les consignes Attention et Attention Danger), dont certaines utilisent la négation et d’autres non (e.g. 

être interdit vs. ne pas être autorisé, ne pas devoir).

D’autre part, pour éviter toute ambiguïté, le contrôle de langue pourrait concerner la double négation, tant sont connus les problèmes d’interprétation qu’elle peut poser. La double négation n’est pas représentée dans le corpus mais quelques exemples observés dans les parties Tâches en sont proches. Ils sont facilement reformulés sans négation.

Ainsi :

chap63(ProcST) - Serrer au couple. Ne pas oublier de positionner le soufflet.

donnerait :

Positionner le soufflet.

Limites du contrôle

Paradoxalement, alors que la négation est un phénomène très discriminant pour repérer les différents sous-langages utilisés dans le corpus, il paraît difficile d’établir un contrôle de langue radical sur ce phénomène.

Fondamentalement en effet, même dans les parties où la négation de phrase est exceptionnelle, il paraît absurde d’interdire, au nom d’une plus grande homogénéité, une phrase qui n’a généralement pas d’équivalent sans négation. Une interdiction de la négation risquerait de mener à des formulations inutilement compliquées, voire à des impasses.

Dans la pratique par ailleurs, une difficulté pour établir un contrôle de langue sur la négation réside dans la diversité des moyens utilisables par celle-ci : non ou ne...pas mais aussi des préfixes comme in- (e.g. 

possible vs. impossible), ou le sens des mots (e.g. 

accepter vs. refuser). Un contrôle devrait idéalement porter simultanément sur ces différents moyens.

3.1.6. Groupe verbal, proposition

Les consignes du FR concernant le groupe verbal ou la proposition sont rassemblées dans une section intitulée Verbes. Cette section comprend les consignes suivantes :

2-1-1 Le verbe doit indiquer l’action.

(les verbes que vous pouvez utiliser sont dans le glossaire. Vous pouvez aussi utiliser tous les verbes de procédés industriels de fabrication.)[97]

2-2-1 N’utiliser que les modes et les temps suivants :

infinitif présent,

infinitif à valeur d’impératif,

indicatif présent.

2-2-2 Ne pas utiliser les formes du verbes en -ant (participe présent, gérondif).

2-2-3 N’utiliser le participe passé du verbe qu’en tant qu’adjectif.

Vous pouvez utiliser le participe passé comme adjectif :

soit avec un nom (adjectif épithète) ex.: rebuter les axes déposés.

soit avec un verbe d’état tel que devenir, être, rendre (adjectif attribut) ex. s’assurer que les axes sont déposés

.

Ne pas utiliser le participe passé pour former la voix passive.

2-3-1 Utiliser la voix active autant que possible. Dans les textes de description et de fonctionnement, n’utiliser la voix passive qu’en cas d’absolue nécessité.

Par ailleurs, le FR donne pour les parties Tâches et les consignes Attention ou Attention Danger les consignes suivantes :

4-2-1 (consigne propre aux parties procédurales) Exprimer une instruction par un verbe d’action à l’infinitif à valeur d’impératif.

4-3-1 Commencer une consigne ATTENTION DANGER ou ATTENTION par un ordre simple et clair (verbe à l’infinitif à valeur d’impératif). Ajouter, si nécessaire, une explication courte pour donner une idée précise du danger (dans le premier cas) ou des risques encourus (dans le second).

Les observations faites sur le corpus mettent en évidence la nécessité d’une plus grande précision dans les consignes de FR et suggèrent des sujets nouveaux pour un contrôle de langue concernant les groupes verbaux. Par ailleurs, sur le plan lexical, l’étude montre l’emploi de verbes synonymes dans des contextes similaires (y compris d’un point de vue syntaxique), comme :

amener et ramener

être composé de/par, se composer de, être constitué de, comprendre

vérifier que, s’assurer que

Sujets potentiels pour un contrôle de langue

A propos de l’utilisation des modes et des voix comme à propos de l’utilisation des verbes supports, les études de corpus permettraient d’apporter certaines précisions aux consignes du FR, en particulier avec des consignes sur la voix différenciées selon les parties du texte. Par ailleurs, il nous semble que les modaux, qui apparaissent en concurrence avec d’autres formes équivalentes sont aussi un sujet de contrôle potentiel, différencié selon les parties. De telles consignes devraient répondre aux questions posées ci-après.

Pour un contrôle sur les modes et les voix, les questions suivantes se posent :

quels sont les contextes dans lesquels la voix passive est admissible dans les parties Tâches et dans les parties Attention ou Attention Danger ?

Dans les parties Tâches et dans les parties Attention ou Attention Danger, nous avons observé que les (rares) propositions principales au passif peuvent mener à des formulations dont la valeur injonctive n’est pas nette. Ainsi le lecteur de :

chap63(Attention) ATTENTION : DANS LE CAS DE DEPOSE-POSE BTP D'UN APPAREIL AYANT EFFECTUE DU TRANSPORT INTENSIF (CHARGE EXTERNE A L’ELINGUE SUPERIEURE A 2500 KG (5511 lb) A UNE FREQUENCE MOYENNE EGALE OU SUPERIEURE A 4 CYCLES PAR HEURE) LES VIS (10)

SONT SYSTEMATIQUEMENT REBUTEES.

doit-il mettre les vis au rebut ou seulement comprendre que quelqu’un d’autre a fait/fera cette action ?

l’utilisation de formes infinitives à valeur injonctive (exceptionnellement relevées dans les parties Description Fonctionnement) est-elle admissible dans ces parties ? Dans quels contextes ?

chap63(fonctionnement) Remettre l'interrupteur sur "NORM", le voyant "CHIP" s'éteint.[98]

quels sont les contextes dans lesquels doivent/peuvent être utilisées la voix passive et la voix moyenne dans les parties Description Fonctionnement ?

Se pose aussi le problème complexe de la distinction entre une structure copule attribut et une forme passive.

chap63(ProcST) . l'élimination du défaut par un ponçage local (par exemple du bout du doigt) n'est pas autorisée.

L’utilisation des verbes supports (essentiellement observés dans les parties Tâches et dans les parties Attention et Attention Danger) en conformité avec FR est un point délicat. En effet, les contraintes sur le lexique ne permettent pas toujours de respecter les consignes de FR : soit il n’existe pas de verbe avec le sens désiré, soit ce verbe est explicitement interdit par le lexique, soit il est implicitement interdit parce qu’il ne peut être considéré comme un procédé de fabrication.

Idéalement, le lexique d’une Langue Contrôlée devrait recenser explicitement les constructions avec verbe support.

D’après les exemples du corpus, nous nous demandons en particulier :

si l’usage de faire, préconisé par FR plutôt que celui de procéder, assurer, effectuer est toujours possible[99].

chap63(ProcST) - Assurer la métallisation sous la tête des vis (10) suivant MTC.

comment préciser les consignes de FR pour trancher sur des exemples comme :

chap63 (ProcST) - Effectuer un cordon de mastic sur la périphérie du couvercle (4).

chap63 (ProcST) - Effectuer l'étanchéité des vis par pose de PR sur les têtes de vis.

Ce point devient particulièrement délicat si l’on veut tenir compte du fait que certaines constructions, considérées comme propres aux manuels d’entretien d’hélicoptères, n’ont pas d’équivalents acceptables pour les rédacteurs. Ainsi pour :

chap63(ProcST) - Effectuer un contrôle dimensionnel des pièces présentant des traces d'usure suivant tableau 63.21.00.991.

la reformulation suivante est rejetée :

- Contrôler la dimension des pièces présentant des traces d'usure suivant tableau 63.21.00.991.

Enfin, aucune consigne de FR ne concerne l’utilisation des modaux. Son lexique autorise :

Pouvoir (défini[100] comme être capable de, ex.: L’oxygène peut provoquer une explosion)

Devoir (autorisé mais non encore défini)

L’utilisation contrastée de modaux dans les différentes parties du corpus suggère un contrôle de langue différent selon ces parties.

Dans les parties Attention et Attention Danger et dans les parties Tâches, le contrôle pourrait garantir que le modal devoir (ou pouvoir) n’est jamais employé là où une forme infinitive injonctive serait équivalente, c’est-à-dire que :

chap63(ProcST) - Les repères "O" de la bride (2) et de l'arbre (1) doivent être placés en opposition.

ne figure pas pour :

chap63(ProcST) - Placer les repères "O" de la bride (2) et de l'arbre (1) en opposition.

Dans les parties Attention et Attention Danger le contrôle de langue pourrait aussi trancher entre des formulations équivalentes comme :

- chap63(Attention) ATTENTION : L'APPLICATION D'UNE COUCHE EXCESSIVE DE MOLYKOTE METAL PROTECTOR PEUT AVOIR UN EFFET NEGATIF SUR L'EQUILIBRAGE DE L'ARBRE.

- chap63(AttentionDanger) ATTENTION DANGER (...) LE NON RESPECT DE CES PRECAUTIONS RISQUE DE PROVOQUER DES BLESSURES OU DES TROUBLES SEVERES VOIRE MORTELS.

Pour le contrôle des parties Fonctionnement où les modaux sont exceptionnels, il s’agit de savoir si ces modaux sont nécessaires, c’est-à-dire s’il existe une différence entre :

chap63(fonctionnement) : L'équipage doit prendre les dispositions prévues.

et :

L'équipage prend les dispositions prévues.

Limites du contrôle

Observons tout d’abord que les sujets potentiels de contrôle identifiés sont souvent des sujets linguistiquement complexes. Ainsi, l’étude du corpus mène à des questions sur la définition d’un verbe support, l’identification d’un participe passé apparaissant dans une forme passive et d’un participe passé employé comme adjectif dans une construction prédicative, etc.

Par ailleurs, sur les sujets de contrôle identifiés, nous avançons la nécessité de préciser certaines consignes de FR, mais il nous est difficile de mettre en évidence soit des emplois hétérogènes, soit des formes ambiguës pour justifier ces consignes de rédaction. Ainsi pour l’emploi de la voix passive, nous n’observons ni l’emploi concurrent de la voix passive et de la voix active dans des contextes similaires, ni des ambiguïtés systématiques liées à l’emploi du passif. Tout au plus parlons-nous parfois d’ambiguïté sur l’agent, qui peut être le lecteur ou quelqu’un d’autre, ou d’ambiguïté sur la valeur de l’énoncé, qui peut être injonctif ou non.

Un autre point concerne le partage du contrôle entre consignes de rédaction et lexique tant il est clair qu’un contrôle sur le groupe verbal nécessite un tel partage (e.g. les verbes avec une complétive au subjonctif doivent être exclus du lexique si le subjonctif est proscrit). Nous doutons par exemple qu’une consigne de rédaction suffise à régler l’usage des verbes supports.

3.1.7. Groupe nominal, groupe prépositionnel et groupe adjectival

Le Français Rationalisé du GIFAS ne contient pas de consigne sur le groupe nominal ou sur le groupe prépositionnel. Il prescrit cependant :

2-2-2 Ne pas utiliser les formes du verbes en -ant (participe présent, gérondif).

2-2-3 N’utiliser le participe passé du verbe qu’en tant qu’adjectif. Vous pouvez utiliser le participe passé comme adjectif (...) avec un nom (adjectif épithète)

ex.: rebuter les axes déposés.

Par ailleurs, le lexique autorise qui et que (comme pronoms).

Enfin, certaines consignes de FR sont pertinentes pour tous les niveaux de constituants et sont assez générales pour admettre différentes nouvelles consignes comme précisions.

3-2-1 Construire les phrases de manière correcte et complète.

3-3-1 Exprimer les idées de manière explicite et utiliser les mots justes.

Sujets potentiels pour une Langue Contrôlée

D’après nos observations sur le corpus, plusieurs sujets seraient intéressants dans une perspective de contrôle. Il s’agit d’emplois hétérogènes observés dans le corpus, ou de constructions ambiguës.

Le premier sujet

concerne l’emploi de l’article zéro[101]. Son l’emploi n’est pas très homogène, différentes formes coexistant dans le corpus :

chap63(description) : un indicateur de température (3) sur planche de bord

chap63(fonctionnement) l'allumage du voyant "M.P" situé sur planche de bord

et :

chap63(fonctionnement) l'allumage des voyants signalisation limaille BTP "CHIP" sur la planche de bord, (...)

chap63(description) un indicateur de pression huile BTP (1) situé sur la planche de bord.

Un deuxième sujet

concerne les modifieurs concurrents que sont les propositions participiales et relatives (les premières sont beaucoup plus fréquentes que le secondes). Un contrôle sur ce sujet exigerait d’établir les critères de choix entre ces différents modifieurs, utilisés dans des contextes proches.

chap63(description)

Ce système se compose de :

- un manocontact (6) situé en amont du filtre sur le circuit principal,

- un manocontact à deux seuils (7) situé sur le circuit secours,

- un manocontact (8) placé sur la rampe BTP

- deux relais qui temporisent la visualisation après détection,

- un panier à cartes comprenant :

	- une carte alarmes rouges,

	- une carte alarmes orange,

- un boîtier de signalisation,

- deux systèmes d'alarme synthèse "WARN-ALARM" de part et d'autre de la planche de bord,

- un voyant baisse de pression du circuit de lubrification de la rampe de graissage "MGB.P" (2) situé au tableau de pannes, (...)

Un troisième sujet

concerne les groupes nominaux comprenant plusieurs modifieurs et/ou compléments, pour lesquels il existe des ambiguïtés de rattachement.

Ainsi le rattachement des relatives suivantes est-il ambigu :

chap63 (description) Le frein rotor est commandé à partir de pilotage par trois manettes :

- une manette de sécurité (4) agissant sur un robinet (2) qui autorise ou interdit le freinage.

- une manette de freinage (3) agissant sur un détendeur (5) qui règle la pression de freinage : 0 bar, 21 bars ou 105 bars (0 psi, 304 psi ou 1525 psi).

de même que le rattachement de la proposition participiale suivante :

chap63(fonctionnement) - le basculement du microcontact grand vent du bloc manette frein rotor position "travail" inhibant l'interdiction de démarrage,

Un dernier sujet

concerne les groupes nominaux de patron N1 N2 (voire N*)[102]. Bien que nous ayons des difficultés à décrire et à classer ces groupes nominaux[103], et bien que certains d’eux[104] relèvent indiscutablement de la terminologie (e.g. 

mât rotor, frein rotor), il nous semble qu’il s’agit d’un sujet de contrôle intéressant.

Ainsi, nous nous demandons si, pour des noms N1 comme type, voyant, carte, manette, bloc, microcontact, position, configuration, système, la structure N1 N2 ne doit pas être prévue comme un cadre de complémentation.

Par ailleurs, nous nous demandons si certains de ces groupes nominaux ne sont pas à proscrire. Il s’agit en particulier de N1 N2 utilisés comme reprise d’un groupe nominal plus complexe dont N1 était la tête et dans le complément ou dans le modifieur duquel N2 apparaissait[105]

Ainsi :

chap63(généralités) un boîtier limaille (2)

reprend :

chap63(généralités) un boîtier brûleur de limaille (2)

Enfin, nous nous demandons si une reformulation n’est pas possible pour certains de ces groupes nominaux.

En particulier, il nous semble que les N1 N2 dans lesquels N1 est un nom prédicatif pourraient être reformulés avec une préposition[106]. Ainsi[107] :

chap63(généralités) toute perte de pression dans le circuit de lubrification de la BTP

pour :

chap63(généralités) toute perte de pression dans le circuit de lubrification BTP

De même, les N1 N2 (ou N*) pour lesquels existe dans le corpus une paraphrase avec préposition pourraient être reformulés avec cette préposition. Ainsi :

chap63(généralités) La lubrification des organes de la BTP et des roulements du mât rotor

pour :

chap63(généralités) la lubrification et le refroidissement des ensembles mécaniques de la BTP et du roulement mât rotor.

Enfin, les N* à plus de deux composants dont chaque élément juxtaposé peut être la reprise d’un groupe nominal complexe pourraient être reformulés avec, par exemple, une subordonnée relative. Dans ces cas en effet, l’ajout d’une simple préposition est le plus souvent insuffisant (voire, faux). Ainsi :

chap63(description) - sur la planche de bord :

- un voyant baisse de pression du circuit principal "M.P" (5),

- un voyant baisse de pression secours "S/BP" (3).

ne signifie pas :

- un voyant de baisse de pression de secours “S.BP” (3)

mais :

- le voyant “S.BP” (3) qui indique toute baisse de pression dans le circuit de secours

Soulignons pour finir les problèmes que peuvent poser les N* incluant une étiquette, dans lesquels l’étiquette est parfois loin de l’élément étiqueté, situation qui peut créer des ambiguïtés quant à l’élément étiqueté.

chap63(description) un voyant baisse de pression du circuit principal “M.P” (5)

chap63(fonctionnement) le voyant de signalisation limaille BTP "CHIP" sur la planche de bord

Limites du contrôle

Comme pour le contrôle sur le groupe verbal nous observons tout d’abord que les sujets potentiels de contrôle identifiés sont souvent des sujets linguistiques délicats. Ainsi pour l’article zéro, pour les

participes passés employés comme adjectifs

, ou pour les groupes nominaux de patron N1 N2 (voire : N*).

Par ailleurs, il est clair qu’un contrôle sur le groupe nominal est nécessairement partagé entre consignes de rédaction, lexique et terminologie. La portée de consignes purement syntaxiques sur le groupe nominal sera limitée.

De manière plus générale, nous nous demandons quelles difficultés les ambiguïtés syntaxiques mises en évidence posent réellement au lecteur qui dispose d’importantes ressources sémantiques. Certes cette question se pose pour tous les sujets de contrôle linguistique examinés, mais pour le groupe nominal en particulier, il importe de justifier des consignes dont l’application sera très contraignante au vue du nombre de groupes nominaux. Il importe également d’assurer que ces consignes n’empêchent pas le rédacteur de nommer les objets complexes manipulés.

Une façon efficace d’éviter de telles questions consiste à recourir à la terminologie et à enregistrer comme termes ces groupes nominaux complexes. Au même titre que les mots composés, ils deviennent alors des unités à l’intérieur lesquelles l’analyse syntaxique ne descend pas

[108]. Mais même en choisissant cette solution pratique, il n’est pas possible d’ignorer certains problèmes. Par exemple, lorsqu’il s’agit de définir quels groupes nominaux sont des termes et lesquels n’en sont pas : accepte-t-on comme patrons de termes N1 de N2 qui P, N1 de N2 de N3, N1 Adj de N2 ou seulement N1 de N2

[109] ?

Dans le corpus, nous observons une autre pratique intéressante pour répondre (partiellement) à ces questions : le recours à des illustrations insérées dans le texte. Le rédacteur peut alors utiliser pour désigner les objets, des groupes nominaux relativement simples, accompagnés de références (e.g. 

l’arbre de transmission (1)) et l’illustration apporte l’information complémentaire nécessaire, dont une expression textuelle aurait nécessité de nombreux modifieurs et compléments (e.g. 

l’arbre de transmission qui relie les groupes turbomoteurs à la boîte de transmission principale et qui tourne dans un tube de liaison appartenant au moteur).

3.1.8. Conclusion

Nous avons maintenant une idée plus précise des sujets de la future Langue Contrôlée. En particulier, il apparaît clairement que sur certains sujets comme la coordination, des consignes générales pourront être proposées, valables pour l'ensemble du corpus tandis que sur d’autres sujets, comme les connecteurs, lorsque différents sous-langages sont observés, des consignes spécifiques selon la partie de texte devront être proposées.

Cette partie 3.1 montre aussi que certains sujets retenus pour la description du corpus pourront difficilement faire l’objet de consignes de contrôle. En particulier, les constituants syntaxiques semblent mériter un contrôle par le lexique seul parce qu’un lexique contrôlé, indiquant les liens de mots interdits vers les mots synonymes autorisés et spécifiant les cadres de complémentation de chacun, est préférable à une multitude de consignes sur des points très précis comme les subordonnées complétives au subjonctif, ou les épithètes détachées. Ces consignes seraient nécessairement d’expression complexe.

Mais naturellement, la construction d’un tel lexique est une tâche considérable.

3.2. Sous-langages et modules textuels

Un résultat important de l’étude de corpus figurant en annexe 1 est l’identification de différents sous-langages utilisés dans le corpus, chaque thème du référent ayant été utilisé pour différencier ces sous-langages.

Ce résultat est peu mis en valeur dans l’étude même parce que l’organisation en thèmes linguistiques oblige à disséquer la description des sous-langages en tant que tels. Il est difficile aussi, dans une telle étude, de s’en tenir aux traits descriptifs suffisants pour la description de sous-langages en écartant ce qui relève du français standard, car le jugement intuitif sur ce qu’est le français standard n’est pas un principe discriminatoire applicable de façon très rigoureuse.

Dans cette partie 3.2 la thématique linguistique est donc abandonnée pour un examen sous-langage par sous-langage. Pour chaque sous-langage, quelques caractéristiques majeures sont données, en particulier les structures très fréquentes, les structures absentes et, éventuellement, les structures déviantes (i.e. agrammaticales en référence à une grammaire de la langue standard).

Cependant, la caractérisation fine des sous-langages n’était pas pour nous un objectif en soi. Nous avons utilisé les sous-langages uniquement comme révélateurs des modules textuels du corpus.

Dans un premier temps, la notion de module textuel est définie dans ce travail par un sous-langage particulier et par une unité textuelle formelle. Il s’agit alors de vérifier qu’un sous-langage, qualifié avant tout par des traits syntaxiques, est utilisé dans le contexte d’une unité textuelle particulière, identifiable par des critères de forme (e.g. titre, saut de ligne). Un premier recensement des modules textuels peut ainsi être établi.

Initialement nous admettons comme candidates au statut de module textuel les unités textuelles suivantes, distinguables par la forme[110] :

les parties Description Fonctionnement, recensées sous cette dénomination dans la table des matières du chapitre 63,

les parties Tâches, marquées dans le corpus par le titre Tâche &lt;numéro de tâche&gt; (où &lt;numéro de tâche&gt; est un identifiant numérique),

les parties Attention et Attention Danger, marquées dans le corpus par le titre Attention ou Attention Danger, l’utilisation de majuscules et une indentation spécifique,

les parties Nota, marquées dans le corpus par le titre Nota et une indentation spécifique.

3.2.1. Sous-langage des parties Description Fonctionnement

Les principales caractéristiques morpho-syntaxiques du sous-langage des parties Description Fonctionnement sont les suivantes :

(1) dans ces parties où le texte est assez long, les phénomènes d’anaphore et de reprise sont variés et relativement fréquents :

chap63(description - fonctionnement) La transmission mécanique principale entraîne, à partir des moteurs (1), le rotor principal (2) et la transmission mécanique arrière (4).

Elle comprend :

- les liaisons BTP/GTM (9), (...)

(2) la grande majorité des pronoms anaphoriques ont une fonction de sujet. Ils ont pour antécédent le groupe nominal qui assure cette fonction dans la phrase ou la proposition précédente (i.e. parallélisme syntaxique).

(3) les phrases négatives sont tout à fait exceptionnelles (trois occurrences d’un unique exemple dans le chapitre 63),

chap63(description - fonctionnement) : L'huile en provenance du circuit secours (5) n'est plus refroidie, ni filtrée.

(4) une grande majorité des phrases sont des phrases déclaratives avec un verbe fini, conjugué au présent de l’indicatif,

chap63(description - fonctionnement) : Cette bride entraîne par cannelures l'arbre d'entrée BTP et permet de conserver le centrage de l'arbre en cas de rupture d'un diaphragme.

(5) les phrases passives sont fréquentes et presque toujours sans complément d’agent[111],

chap63(description - fonctionnement) : La manette frein rotor est basculée en position grand vent (...)

(6) les groupes nominaux sont souvent complexes[112] : ils incluent en particulier de nombreux groupes prépositionnels, des subordonnées introduites par un participe, et beaucoup plus rarement, des subordonnées relatives.

chap63(description - fonctionnement) - une manette de freinage (3) agissant sur un détendeur (5) qui règle la pression de freinage : 0 bar, 21 bars ou 105 bars (0 psi, 304 psi ou 1523 psi).

3.2.2. Sous-langage dans les parties tâches

Le sous-langage utilisé dans les parties Tâches a pour caractéristique majeure le fait qu'une très large majorité des formes verbales est au mode infinitif. Ce mode infinitif marque la valeur injonctive, qui n’est qu’exceptionnellement marquée par d’autres moyens, et jamais par l’impératif :

chap63 (ProcST) (...) . les défauts de peinture dont l'étendue dépasse les limites définies précédemment impliquent le refus de l'arbre et son remplacement. Renvoyer l'arbre à LUCAS AEROSPACE POWER TRANSMISSION CORP. pour complément d'expertise,

Le sous-langage utilisé dans les parties Tâches se caractérise, en outre, par les traits suivants :

(1) la relative rareté de pronoms personnels anaphoriques. Généralement ces pronoms ont une fonction d’objet. Leur antécédent est un groupe nominal occupant la même fonction qu’eux dans la proposition ou la phrase précédente.

chap63(ProcST) - Lubrifier le joint (4) et l'emmancher dans le porte-joint (5) à l'aide de l'outillage (Y).

chap63(ProcST) - Lubrifier les cannelures de l'arbre (5) et celles du manchon (4) à l'huile de fonctionnement.

(2) la rareté de phrases coordonnées,

(3) l’absence presque totale de négation portant sur la forme verbale principale,

(4) l’absence totale de formes impersonnelles (e.g. : 

Il est venu quatre personnes, Il est possible de fixer A sur B.) ,

(5) la rareté des formes passives ou moyennes,

(6) la rareté des auxiliaires pouvoir et devoir, et l’absence d’autres auxiliaires de mode (e.g.

falloir). Ces auxiliaires n’apparaissent que dans des propositions subordonnées.

chap63(ProcST) - Vérifier que la manette frein rotor (3) peut être amenée dans ses crans avant (...)

chap63 (ProcST) - Si l'on doit procéder à l'alignement BTP-GTM-Entrée d'air, ne déposer les goujons de centrage qu'après cette opération.

(7) la fréquence des verbes causatifs mettre, positionner, amener ou ramener, placer suivi d’un groupe prépositionnel

chap63(ProcST) - Positionner la manette frein rotor (2) dans le cran milieu :

(8) le nombre très limité de verbes utilisés avec une complétive (essentiellement s’assurer et vérifier),

(9) une utilisation originale des deux points pour introduire une forme verbale elliptique. La forme verbale est sous-entendue, parce qu’elle correspond à une de ces opérations élémentaires (e.g. dé

visser) jusqu'auxquelles les instructions ne vont pas. Seul l’objet est mentionné, toujours avec une référence renvoyant à un dessin.

chap63(ProcST) - Déposer les pompes (3) et (4) : écrous (2).

(10) l’ellipse d’un complément d’objet[113],

chap63(ProcST) - Retirer l'arbre du four et laisser refroidir à la température ambiante.

(11) la non répétition de la préposition dans des coordinations,

chap63(ProcST) - Déposer l'écrou (5) avec la clé (Z) et clé de maintien (Y).

(12) l’omission de l’article dans les groupes prépositionnels

chap63(ProcOpérationsPréliminaires)) - Déposer la passerelle sur plancher mécanique.

(13) la fréquence d’adjectifs coordonnés, modifiant un nom au pluriel et accordés au singulier

chap63(ProcST) - Débrancher les tuyauteries d'huile des collecteurs droit et gauche.

3.2.3. Sous-langage des mentions Attention, Attention Danger

et Nota

Les parties introduites par une mention Attention ou Attention Danger s’avèrent être les contextes d’emploi d’un sous-langage caractérisé par :

(1) l’utilisation de formes verbales infinitives à valeur injonctive. Une large part de ces formes verbales injonctives sont des formes verbales négatives[114].

Attention : Ne pas utiliser une trop grande quantité de solvant pour éliminer l’agent pénétrant, sinon les indications de défauts peuvent disparaître.

(2) l’utilisation des auxiliaires de mode devoir et pouvoir. Devoir est utilisé soit dans des formes passives[115], soit avec le pronom vous comme sujet (e.g. 

Vous devez, Vous ne devez pas)

- Attention : Si l’aube tombe dans le carter, le moteur devra être déposé et démonté pour récupérer l’aube.

- Attention Danger : (...) Les vapeurs peuvent provoquer une irritation des yeux, du nez et de la gorge. En cas d’inhalation excessive des vapeurs, il peut se produire une diminution des facultés de jugement.

Nous rapprochons de ces modaux certaines formes impersonnelles comme il est interdit de, il est impératif de, il est recommandé de

(3) l’utilisation de formes prédicatives

Attention Danger : Les solvants sont toxiques pour la peau, les yeux et les voies respiratoires. (...)

Attention Danger : Le lubrifiant aérosol Zip D-5460 est un produit inflammable, explosif, irritant, et asphyxiant. (...)

Nous rapprochons de ces formes prédicatives des verbes comme peser, mesurer, dépasser généralement suivis d’une valeur numérique correspondant à une température, à une pression, à une vitesse, etc.

(4) l’utilisation fréquente de groupes adverbiaux (e.g. 

avec précaution, attentivement, immédiatement, lentement, correctement)

(5) l’utilisation fréquente de groupes adjectivaux épithètes (e.g. 

grave, sérieux, excessif)

Enfin, pour les parties introduites par la mention Nota, l’étude de corpus ne met pas en évidence un sous-langage particulier. Les Nota se caractérisent plutôt par une grande variété morpho-syntaxique puisqu’ils utilisent toutes les constructions observées dans les autres parties du corpus et encore d’autres constructions, comme des formes verbales au futur, des formes impersonnelles et diverses négations.

chap63 NOTA : - Seules les réparations et retouches décrites ci-après sont autorisées à l'échelon de l'entretien en piste. Aucun rééquilibrage n'est permis sauf si l'atelier est équipé des installations appropriées. Si ces conditions ne sont pas respectées, l'ensemble sera considéré comme hors-service et interdit de vol.

3.2.4. Conclusion

En révélant que plusieurs sous-langages sont employés dans différentes parties du corpus, cette partie 3.2 confirme l’existence de modules textuels conformes à la définition donnée ci-dessus.

Nous distinguons :

les modules textuels Tâche,

les modules textuels Description Fonctionnement,

les modules textuels Attention et Attention Danger.

Seul les Nota ne relèvent pas d’un sous-langage particulier et ne méritent donc pas le statut de module textuel.

A cette étape, nous disposons donc d’un premier recensement des modules textuels à considérer comme objets cibles du contrôle. Pour établir celui-ci, nous avons posé et utilisé une première définition de la notion de module textuel, en combinant des critères morpho-syntaxiques avec un critère de forme.

La partie suivante 3.3 s’attache à préciser ce premier recensement. Elle complète aussi la définition du module textuel avec des éléments de pragmatique, et de sémantique. Son premier objectif est donc de mieux définir les objets cibles du contrôle d’une future Langue Contrôlée. Son deuxième objectif est de trouver une voie de passage entre l’approche descriptive inspirée des sous-langages adoptée en 3.1 et en 3.2, et l’approche prescriptive dont relève, par définition, une Langue Contrôlée. Il s’agit de définir les critères sur lesquels fonder la Langue Contrôlée proposée dans le chapitre 4.

En effet, la caractérisation en termes de sous-langages ne suffit pas à fonder le contrôle de langue. Ainsi, l'observation d'un sous-langage faisant une utilisation très restrictive de la négation de phrase dans les Descriptions ne permet absolument pas l'interdiction par une Langue Contrôlée de la négation de phrase dans ces parties.

3.3. Pragmatique et modules textuels

Nous introduisons ici deux nouveaux critères de définition des modules textuels.

Dans une analyse textuelle, complémentaire de l’analyse morpho-syntaxique précédente, nous précisons en particulier la notion de module textuel avec des éléments de pragmatique et, dans une moindre mesure, de sémantique.

Les éléments théoriques utilisés ici sont empruntés aux travaux de J.M. Adam sur l’analyse textuelle. Nous nous inspirons aussi directement de l’application qu’en a fait E. Dauphin sur l'AMM (cf. annexe 2 pour un résumé des emprunts à ). Par ailleurs, en pratique, l’analyse formelle s’appuie sur l’observation du corpus même, et sur des normes qui le concernent, notamment la spécification ATA 100.

L’objectif de cette partie est donc de parfaire la définition de la notion de module textuel (3.3.1), puis d’utiliser immédiatement cette définition (3.3.2) pour identifier les modules textuels du corpus qui seront les objets cibles des consignes de la Langue Contrôlée proposée dans le chapitre 4.

3.3.1. Notion de module textuel

La recherche des modules textuels est exposée ici comme relevant de la problématique de l'analyse textuelle, telle que la présente J.M. Adam, en particulier dans .

J.M. Adam souligne l’existence de touts textuels que les locuteurs reconnaissent et pratiquent : la compétence linguistique permet de distinguer d’un texte une collection de phrases sans lien. Cette compétence générale se double d’une compétence spécifique, en quelque sorte typologique

[116]. Ce sont les genres de discours. Le locuteur ou le rédacteur choisit donc une proposition donnée en fonction de ce qu'il veut exprimer avec celle-ci mais aussi en fonction du tout qu'est l'énoncé fini qui se présente à notre imagination verbale. Citant J.C. Milner, J.M. Adam différencie alors entre l'autonomie relative du plan local et la surdétermination de certaines propriétés de phrases par les “conditions d'énonciation”. Il montre enfin la difficulté à déterminer les paramètres définissant les types de discours, comme la difficulté à établir la typologie des textes qui résultent de la textualisation de ces discours.

L'observation inspirée de J.C. Milner peut être rapprochée des résultats de l'étude des sous-langages présentée en 3.2. Elle explique alors pourquoi seulement certains phénomènes, qui correspondraient précisément aux propriétés de phrases surdéterminées par les conditions d'énonciation, différencient les sous-langages. Du même coup, le critère pragmatique que nous voulons ajouter à la définition des modules textuels se trouve justifié. En effet, le module textuel se particularise par des conditions d'énonciation propres.

Comme fondement d'une pragmatique textuelle, J. M. Adam pose ensuite la distinction entre deux dimensions :

(1) la dimension séquentielle, qui rend compte du regroupement des propositions en séquences. Dans une séquence, les propositions sont liées de façon grammaticalement marquée, par des connecteurs ou des organisateurs (e.g. 

parenthèses), ou uniquement par la ponctuation et/ou par des phénomènes de reprise. A ces structures transphrastiques que la linguistique étudie grâce au développement récent de la description des conjonctions, locutions conjonctives et adverbes rangés dans la catégorie générale des connecteurs (argumentativement marqués) et des organisateurs (non marqués argumentativement), il convient d'ajouter d'autres formes, plus souples et libres de regroupement des propositions en fonction des types de séquences textuelles (, p. 41). Ainsi, la séquentialité locale argumentative fait qu'une proposition est un argument, une autre une conclusion, ce qui n'est pas le cas dans des enchaînements narratifs, par exemple, régis par une chronologie temporelle et logique.

(2) la dimension configurationnelle. Pour comprendre un texte, il faut être capable de passer de la séquence (lire - comprendre les propositions comme venant les unes après les autres conformément à la contrainte de linéarité de la langue) à la figure (...). Il faut être capable de comprendre le texte comme faisant sens dans sa globalité configurationnelle (, p. 48).

Le texte est donc une suite configurationnellement orientée d'unités (propositions) séquentiellement liées et progressant vers une fin (, p. 49). Et c'est parce que la dimension configurationnelle existe que le lecteur interprète la proposition selon le tout dont elle fait partie.

Pour nous, l'étude de corpus figurant en annexe 1 reflète une approche du corpus dans sa dimension séquentielle. La mise en évidence de sous-langages dans la partie 3.2 correspond à la découverte de la dimension configurationnelle. Enfin, c'est pour mieux rendre compte de cette seconde dimension que sont étudiés ici plus précisément les modules textuels. En effet, définir la composition du texte en modules textuels et définir chacun de ces modules revient à explorer la dimension configurationnelle du corpus.

S'inspirant ensuite de M. Charolles[117], J.M. Adam distingue six dimensions ou six plans d'organisation textuelle :

les chaînes ou les phénomènes locaux de liage (e.g. anaphores, coréférence),

les espaces sémantiques qui sont des portions de texte dont l'interprétation est indexée comme devant s'effectuer dans un certain cadre Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[118]de véridiction,

la segmentation textuelle en blocs vi-lisibles (e.g. paragraphes),

la période, qui est un empaquetage de propositions marqué ou non par des connecteurs ou des conjonctions,

la structuration séquentielle selon laquelle le texte est constitué de séquences, elles-mêmes constituées de macro-propositions, elles-mêmes constituées de micro-propositions,

la dimension pragmatique-configurationnelle, qui a elle-même une composante sémantique-référentielle, une composante énonciative et une orientation argumentative.

Jusqu'à présent, les modules textuels ont été définis en utilisant le plan de la segmentation textuelle puisque chaque module textuel correspond, dans nos termes, à une unité marquée dans le texte par des indices de forme, dans les termes de , à une unité vi-lisible.

Les modules textuels ont aussi été définis en utilisant la notion de sous-langage, qui relève de plusieurs des plans énumérés ci-dessus. Par exemple, l'étude des anaphores et l'étude des connecteurs présentées dans l'annexe 1 relèvent respectivement des plans 1 et 4-5.

Dans cette partie 3.3, nous cherchons en outre à définir les modules textuels sur le plan 2, c'est-à-dire à les définir comme des éléments d'une structure que nous nommons discursive plutôt que pragmatique, en reprenant le terme de .

Dans une moindre mesure, les modules textuels sont aussi caractérisés en utilisant le plan 6, comme des éléments de la structure thématique du corpus (thématique plutôt que sémantique, toujours selon la terminologie de ). Dans le cas de l’AMM en général et dans le cas du corpus en particulier, cette structuration en unités thématiques est guidée par une modélisation de l’hélicoptère même.

Nous exposons maintenant la structuration thématique (a) et la structuration discursive (b) propre à notre corpus, double structuration qui est imposée par la spécification ATA 100.

(a) Structuration thématique

L’ATA 100 impose à l’AMM une structuration thématique particulière en lui imposant une division en chapitres, dont chacun[119] correspond à un système. Un système est une partie de l’aéronef, définie comme :

une combinaison de composants reliés entre eux, structurés pour remplir une fonction précise. Chaque système comprend des composants de base ainsi que tous les instruments, commandes mécaniques, équipements électriques et hydrauliques liés au système

A un découpage fonctionnel[120] de l’aéronef réel, l’ATA fait donc correspondre un découpage documentaire en chapitres.

Nous parlons de structuration thématique de l’AMM parce que l’ATA 100 impose ainsi à chaque chapitre un thème (e.g. éclairage, atterrisseur, système de maintenance centralisé). Quelque soit le constructeur et quelque soit l’appareil, un chapitre donné de l’AMM s’il existe, traite donc toujours du même thème. Ainsi, le chapitre 63 qui constitue notre corpus fait partie des chapitres consacrés aux hélices et rotors. Il a pour thème l’entraînement du rotor principal. Il n’est présent que dans les manuels de maintenance d’hélicoptères : un manuel d’entretien d’avion n’a pas de chapitre 63.

Chaque chapitre est lui-même divisé en sections aux thèmes différents. De même que la division du document en chapitres correspond à une division de l’appareil en systèmes, la division d’un chapitre en sections correspond à la division d’un système en sous-systèmes et, éventuellement, en sous-sous-systèmes[121].

Enfin, chaque section est elle-même divisée en sujets de différents thèmes, un sujet correspondant à un équipement donné dans un sous-système ou dans un sous-sous-système[122].

En résumé, la structuration thématique imposée par l'ATA 100 peut être représentée par l'arbre suivant :

Figure 1

Cette vue thématique arborescente de l’AMM, qui peut sembler formelle, est parfaitement intégrée par ses utilisateurs (e.g. lecteurs, rédacteurs) et guide leur emploi de ce document. Ainsi, les rédacteurs généralement spécialisés dans la documentation d’une partie de l’aéronef travaillent en parallèle, en s’appuyant sur cette structuration pour définir le partage du travail. Par exemple, chaque rédacteur est chargé d’une section ATA.

La structuration thématique de l’AMM explique en particulier l’absence d’une numérotation linéaire de ses pages. C’est le numéro de chapitre-section-sujet qui est mentionné sur chaque page et ce numéro à six chiffres s’utilise comme une

clef d’accès de type taxinomique. Ainsi, s’il cherche des informations concernant le boîtier d’accessoires gauche de la boîte de transmission principale de l’entraînement du rotor principal, un utilisateur se réfère au bloc de pages 63-23-01, selon le raisonnement suivant :

63 - : entraînement du rotor principal,

63-2 : boîte de transmission principale,

63-23- : boîtiers d’accessoires,

63-23-01 : boîtier d’accessoires gauche.

Soulignons enfin que le texte de l’AMM ne se situe pas seulement au niveau des feuilles de l’arbre ci-dessus, mais à des noeuds de tous niveaux dans cet arbre. C’est pourquoi le numéro à six chiffres permet de déterminer à la fois le sujet et le niveau de spécialisation d’un bloc de pages[123]. Ainsi, sur un bloc de pages numéroté 63-00-00, se trouve un texte correspondant à un système pris dans son ensemble (ici, le système d’entraînement du rotor principal), tandis que sur le bloc de pages numéroté 63-23-01 se trouve le texte correspondant à un équipement particulier d’un sous-sous-système particulier (ici, le boîtier d’accessoires gauche).

En quelque sorte, la structuration thématique de l’AMM spécifie un découpage en domaines de plus en plus spécialisés, imbriqués les uns dans les autres. Les restrictions sémantiques se traduisent en particulier par des unités lexicales et terminologiques propres aux différentes unités thématiques. De manière générale, nous pensons que le critère thématique est le critère le plus pertinent pour qualifier les contextes d’apparition des lexèmes dans le corpus, à la manière de . En pratique un tel critère pourrait être utilisé pour structurer les ressources lexicales et terminologiques en modules, et permettre un emploi plus efficace de ceux-ci. Mais pour vérifier et affiner de telles hypothèses, des études spécifiques sur ce sujet seraient nécessaires, dont l’ampleur dépasse le cadre de ce travail. Nous ne traiterons pas ici des restrictions sémantiques et lexicales liées à la structuration thématique.

(b) Structuration discursive

A cette structuration thématique très détaillée se superpose une structuration discursive, également imposée par l'ATA 100, et fondée sur la distinction de deux grandes parties dans l'AMM :

une partie descriptive, qui doit décrire tous les systèmes de l’aéronef,

une partie procédurale, qui doit contenir toutes les informations relatives aux opérations et procédures d’entretien.

Il existe ainsi une partie descriptive de l’AMM organisée selon le plan thématique décrit ci-dessus et une partie procédurale de l’AMM organisée selon ce même plan. Ces parties peuvent elles-mêmes être considérées comme des manuels à part entière, la partie descriptive de l'AMM servant d'ailleurs parfois de manuel de formation à l’usage des pilotes. Dans l’AMM cependant, ces parties sont étroitement mêlées, à différents niveaux du plan du document. Ainsi, description d’un objet et procédures pour l’entretien de celui-ci sont intercalées.

Cette collation des parties descriptive et procédurale est reflétée par la numérotation des pages. Ainsi, toutes les pages portent l’identifiant à six chiffres décrit ci-dessus, mais les pages sur lesquelles figurent les parties procédurales portent aussi, à la suite de cet identifiant de chapitre-section-sujet, un code régi par l’ AMTOS[124] et indiquant la procédure documentée.

Pour être tout à fait exacte, notons toutefois qu’une partie descriptive et une partie procédurale ne sont pas toujours associées à chaque niveau de la structure thématique de l’AMM. Ainsi, une partie descriptive peut concerner un système qui n’est pas, en tant que tel, concerné par des procédures de maintenance mais dont les sous-systèmes le sont[125]. En termes documentaires, dans ce cas, le chapitre commence par une partie descriptive générale tandis que les parties procédurales n’apparaissent qu’à l’intérieur des sections, c’est-à-dire à un niveau plus fin de la structuration thématique.

Conclusion

Document structuré, notre corpus est un exemple sur lequel s'applique très bien la pragmatique textuelle exposée par . En particulier, nous définissons assez simplement la dimension configurationnelle-pragmatique du corpus en étudiant la structuration imposée par la spécification ATA 100 selon les critères discursif et thématique.

Chaque élément de cette structuration nommé module textuel peut désormais être défini selon quatre critères :

un critère morpho-syntaxique, chaque module étant caractérisé par un sous-langage,

un critère formel, chaque module étant un élément vi-lisible,

un critère discursif, chaque module étant caractérisé par un but communicatif particulier,

dans une moindre mesure, un critère thématique, chaque module traitant un thème particulier.

Utilisons maintenant cette définition pour identifier et qualifier les modules textuels du corpus.

3.3.2. Modules textuels cibles de la future Langue Contrôlée

Dans la partie 3.2, nous avons supposé l'existence de différents modules textuels conformes à la première définition de la notion de module textuel, c'est-à-dire qualifiables selon deux des quatre traits définitoires énoncés ci-dessus. Ici, nous complétons d'abord les définitions de ces modules en leur associant en particulier un but communicatif, considéré comme trait définitoire discursif, et en montrant leur unité thématique (a). Nous rechercherons ensuite d’autres modules textuels dans le corpus, cibles possibles, voire, meilleures cibles possibles, d’une Langue Contrôlée (b).

(a) Redéfinition des modules textuels admis

Premier module textuel admis en 3.2 comme caractérisé par un sous-langage particulier, le module Description Fonctionnement est aussi formellement repérable par la numérotation des pages (numéro à six chiffres seulement). Il est appelé partie descriptive dans l'ATA 100. Cette spécification nous aide à compléter la définition des modules Description Fonctionnement par des traits discursif et thématique, car elle impose un but communicatif et un thème à ces modules.

D'après l’ATA 100, les modules textuels Description Fonctionnement ont le but communicatif suivant :

la description des équipements doit permettre au mécanicien (...) de comprendre assez leur construction et leur fonctionnement pour effectuer convenablement l’entretien du système ou du sous-sous-système (, 2-1-0 p. 1).

Du point de vue thématique, ils sont définis comme suit :

les parties descriptives doivent fournir des explications sur la localisation, sur la configuration, sur l’utilisation, sur le fonctionnement, sur la surveillance du système complet et de ses sous-sous-systèmes.

De plus, dans le cas où plusieurs sous-systèmes, sous-sous-systèmes ou équipements constituent le système complet, la section description des systèmes doit expliquer les relations existant entre eux (d’après ).

Le deuxième module textuel repéré en 3.2, le module Tâche, correspond aux parties marquées dans le corpus par le titre Tâche &lt;numéro de tâche&gt; (où &lt;numéro de tâche&gt; est un identifiant numérique). Ici encore, la spécification ATA 100 fixe le but communicatif de ces modules qu'elle nomme parties procédurales, et qui doivent permettre à un ouvrier qualifié de réaliser l’entretien de l’appareil documenté (d’après ).

L’ATA 100 définit aussi ces modules du point de vue thématique :

Les parties procédurales de l’AMM décrivent les tâches à réaliser (d’après ).

Enfin, l'ATA 100 contribue directement à définir d'un point de vue discursif et d'un point de vue thématique les modules textuels Attention et Attention Danger

[126] puisqu'elle distingue à l’intérieur des parties procédurales[127], des parties particulières dans lesquelles

sont mentionnés les points importants qui conditionnent le succès ou l’échec de ces opérations (de maintenance) (, 2-1-2 p. 2).

Le module Attention Danger

attire l’attention sur des procédés, des méthodes ou des modes d’emploi de matériaux auxquels il faut se conformer pour éviter blessure ou mort du personnel (, 2-1-2 p. 2).

Le module Attention

précise les méthodes et opérations à respecter pour éviter la détérioration du matériel, garantir la qualité du travail ou le respect de la réglementation sur la navigabilité (, 2-1-2 p. 2).

Remarquons enfin que l'ATA 100 définit aussi la mention Nota du point de vue discursif, comme attirant l’attention sur des méthodes qui facilitent le travail. Mais nous avons écarté les Nota du statut de module textuel en raison de leur grande hétérogénéité morpho-syntaxique.

Les modules textuels posés en 3.2 et conformes à la première définition de la notion de module textuel s'avèrent donc des modules textuels conformes à notre nouvelle définition selon quatre critères.

(b) Définition des modules textuels cibles d'une Langue Contrôlée

En définissant les modules textuels, nous voulons définir explicitement les objets cibles et, autant que possible, les meilleurs objets cibles d’une future Langue Contrôlée. Nous utilisons maintenant la notion de module textuel pour réfléchir à ces meilleurs objets cibles.

Ce problème est comparable au problème rencontré avec la notion de sous-langage si l’on se demande quels textes relèvent d’un sous-langage. Ainsi que nous le remarquions dans le premier chapitre, il est possible d’éviter ce problème tant que l’on choisit des textes qui s’avèrent effectivement le contexte d’emploi d’un unique sous-langage. Mais lorsque plusieurs sous-langages sont identifiés, l'hypothèse initiale d'un objet textuel unique est forcément remise en cause. En effet, il est alors tentant de décomposer le texte initial en différents sous-textes, contextes d’apparition de sous-langages différents.

A première vue, le module textuel cible optimal d’une Langue Contrôlée ressemble au plus petit sous-texte caractérisable par un sous-langage particulier. En effet, c’est pour un tel module que peuvent être établies les consignes de contrôle personnalisées qui permettront le contrôle le plus fin. Cependant, la définition des sous-langages n’est pas assez précise pour déterminer ce plus petit sous-texte caractérisable par un sous-langage particulier.

Par contre, en utilisant simultanément les quatre critères de définition des modules textuels, il devient possible de rechercher les modules textuels idéaux. En pratique, nous procéderons simplement en tentant de décomposer chaque module textuel admis précédemment en des modules plus élémentaires satisfaisant aux quatre critères de définition. Dans cette étape, nous nous appuyons essentiellement sur l'observation du corpus, plus rarement sur l'ATA 100. Les modules Description Fonctionnement (a), Tâche (b) et Attention ou Attention Danger (c) sont successivement réexaminés.

Par rapport à la problématique de J.-M. Adam, cette recherche de modules élémentaires peut être vue comme une tentative de dépasser les limites de découpages typologiques trop globaux qui parlent de “texte narratif”, “texte descriptif”, “texte argumentatif”, etc.

Il s’agit de tenir compte du fait que l’interférence des dimensions séquentielle et pragmatique-configurationnelle est responsable de l’effet de texte. (...) La façon dont le pragmatique-configurationnel dans ses dimensions argumentative, énonciative et sémantique-référentielle, traverse et travaille le séquentiel aboutit à la production de sous-types ou genres textuels (, p. 91).

(a) Modules élémentaires dans les modules textuels Description Fonctionnement

Il existe dans notre corpus dix-sept modules textuels Description Fonctionnement qui représentent, en volume, environ 15% du chapitre 63 et comprennent au total 160 phrases[128]. Une analyse selon les critères discursif et thématique montre qu’ils sont conformes à une structuration régulière.

Sur un critère thématique nous distinguons des modules textuels potentiels portant des titres comme Frein rotor, Centrale frein rotor, Circuit hydraulique. Tous les modules distingables selon cette structuration thématique sont originaux : chaque titre n’apparaît qu’une seule fois.

FREIN ROTOR			63.25.00

DESCRIPTION FONCTIONNEMENT

1 Généralités

2 Frein rotor

3 Centrale frein rotor

4 Circuit hydraulique

5 Circuit de commande

6 Fonctionnement général

Sur un critère discursif nous distinguons des modules textuels potentiels respectivement intitulés Généralités, Description et Fonctionnement. Ces trois titres forment une structure récurrente 63[129] :

SIGNALISATION DE DETECTION LIMAILLE		63.43.00

DESCRIPTION FONCTIONNEMENT

1 Généralités

2 Description

3 Fonctionnement

Ces trois titres ne sont cependant pas présents dans tous les modules Description Fonctionnement : la structure peut se réduire au seul titre Généralités, ou n’inclure qu'une Description. Ces différents modules textuels élémentaires potentiels se partagent les buts communicatifs fixés par la spécification ATA 100 au module Description Fonctionnement.

Ainsi les sous-parties Description (parfois les sous-parties Généralités) doivent permettre au mécanicien chargé de l’entretien de comprendre la construction des équipements. Elles donnent donc des informations relatives à la localisation et à la configuration du système et de ses composants.

Les sous-parties Fonctionnement doivent permettre au mécanicien de comprendre le fonctionnement des équipements. Elles donnent des explications sur l’utilisation, le fonctionnement et la surveillance du système et de ses composants.

Unités textuelles formellement distinguables, unités de la structure discursive qualifiées par un but communicatif particulier, unités d'un point de vue thématique, nos trois modules textuels élémentaires potentiels présentent aussi quelques singularités morpho-syntaxiques propres.

Plus précisément, dans les Descriptions et, de façon moins marquée, dans les Généralités, nous observons un sous-langage caractérisé par :

(1) l’utilisation de formes passives souvent difficile à distinguer de formes copule - attribut,

(2) l’absence totale de négation autres que les négations-restrictions (e.g. 

ne que),

(3) les constructions prédicatives avec la copule être (qui peuvent être rapprochées de formes verbales comme permettre, avoir pour but, assurer, être conçu pour, être destiné à),

chap63(généralités)Le réducteur principal est le module principal de réduction sur lequel viennent se monter les autres modules qui composent la BTP.

chap63(généralités) La Boîte de Transmission Principale (BTP) est destinée à transmettre la puissance développée par les GTM aux rotors principal et arrière, en réduisant la vitesse de rotation.

(4) les formes verbales comme est constitué de/par, se compose de, comprend,

chap63(généralités) Elle est composée de :

- un frein rotor (4),

- une centrale frein rotor (5),

- un circuit hydraulique (3),

- un circuit de commande (2),

- un circuit de contrôle (1).

Les modules Fonctionnement, sont les contextes d'emploi d'un sous-langage dont les principaux traits sont :

(1) la mention d’un agent humain (e.g. le pilote, l’équipage) autre que le lecteur-mécanicien,

chap63(fonctionnement) Le pilote positionne l'interrupteur trois positions sur "PULSE".

(2) l’utilisation de formes verbales neutres,

chap63(fonctionnement) Si un incident se produit dans le circuit principal, (...) la pression du circuit secours devient prépondérante, le clapet anti-retour du circuit principal (4) se ferme, le clapet anti-retour du circuit secours (1) s'ouvre. Le circuit de lubrification se rétablit.

(3) l’utilisation de formes verbales marquant le changement d’état d’un objet,

chap63(fonctionnement) Une impulsion sur le voyant alarme synthèse permet son extinction et rend disponible le circuit alarme pour une autre panne.

chap63(fonctionnement) La manette (1) de commande du robinet de sécurité (7) est en position A et met le frein rotor au retour bâche (9).

(4) l’utilisation de formes verbales, variantes aspectuelles de la copule,

chap63(fonctionnement) Si un incident se produit dans le circuit principal, (...) la pression du circuit secours devient prépondérante, (...).

chap63(fonctionnement) Le manocontacteur de pression frein rotor passe en position travail.

(5) l’utilisation de prépositions et de conjonctions marquant des liens temporels (au cours de, dès que, jusqu’à ce que, pendant que, lorsque, jusqu’à, pendant, après, avant...) ou marquant des liens logiques (si, alors, ainsi,...).

chap29(fonctionnement) L'EHA n'est pas sollicité tant que la pompe principale est capable de fournir la pression demandée (celle-ci varie peu) .

L’utilisation de la voix passive dans ces modules est un point particulièrement intéressant. En effet, les passifs observés dans les modules Généralités et Description semblent différents de ceux des modules Fonctionnement.

Les premiers correspondraient en majorité à ces passifs que appelle stative. Ils seraient difficilement paraphrasables par une forme active car ils décrivent un état. Ils pourraient, à la limite, être analysés comme des constructions copule-attribut.

chap63(description) Le circuit hydraulique frein rotor est alimenté à partir de la génération hydraulique gauche (1) sous une pression de 175 bars (2538 psi), détendue dans la centrale hydraulique (8) pour utilisation sur le frein rotor (6).

chap63(description) Le frein est fixé sur le couvercle réducteur arrière de la BTP.

Les seconds au contraire, auraient en général une interprétation dynamique. Ils pourraient être des formes actives si l’agent n’était pas exclu du discours. Ils sont parfois ambigus quant à cet agent (i.e. l’agent est souvent mécanique - c’est un composant de l’ensemble décrit qui réalise l’action, mais il est parfois humain - une action du pilote est alors requise).

chap63(fonctionnement) Après un freinage statique, la commande d'autorisation en freinage statique (12) se réarme lorsque la manette de freinage (13) est ramenée en position 0 bar (0 psi).

chap63(fonctionnement) Sous l'effet de la pression hydraulique, le disque est pincé entre les deux plaquettes.

En conclusion, nous admettons donc deux modules textuels plus élémentaires à l’intérieur du module textuel Description Fonctionnement :

un module textuel Fonctionnement,

un module textuel Description.

Les modules candidats Généralités sont écartés. Ils n’ont pu être distingués des modules Description par leur sous-langage, ils n’ont pas de but communicatif propre très clairement défini. Ils semblent relever d’un type hybride, mi Description mi Fonctionnement.

Dans une démarche itérative, cherchons maintenant des modules textuels plus élémentaires, par exemple dans les modules Description. Pour cela, nous utilisons les observations de sur les descriptions. En effet, les conclusions de cet auteur, qui observe pourtant des textes très différents de notre corpus, s’appliquent souvent de façon très pertinente aux modules Description .

distingue quatre opérations de base propres aux descriptions : l’opération d’ancrage (1), l’opération d’aspectualisation (2), l’opération de mise en relation (3) et l’opération de sous-thématisation (4).

Par l’opération d’ancrage référentiel (1),

la séquence descriptive signale, au moyen d’un nom (pivot nominal que nous appelons thème-titre) (a) d’entrée de jeu de qui ou de quoi il va être question (ancrage proprement dit), (b) ou en fin de séquence de qui ou de quoi on vient de parler (affectation), (c) ou elle reprend en le modifiant le thème-titre initial (reformulation) (, pp. 104-105).

L’opération d’aspectualisation (2)

est une sorte d’exposition des différents aspects par lesquels on peut considérer une chose et qui la fait connaître au moins en partie (le Littré cité par , p. 108).

parle d’aspectualisation aussi bien pour rendre compte du découpage d’un tout en parties, que de la mise en évidence de propriétés du tout (e.g. couleur, dimension, forme).

L’opération de mise en relation (3), peut en particulier recourir à une mise en situation spatiale, ou à une mise en situation temporelle (, p. 113).

Enfin, l’opération de sous-thématisation (4), est à la source de l’expansion descriptive, et par laquelle une partie sélectionnée par aspectualisation peut être choisie comme sous-thème et, à son tour, envisagée sous différents aspects : propriétés éventuelles et sous-parties , pp. 113).

Dans notre corpus, nous pouvons considérer qu’une séquence comme :

chap63(description) L'installation se compose essentiellement de :

- une sonde de température située dans le bac à huile du circuit de lubrification de la BTP,

- un indicateur de température (3) sur planche de bord,

- un capteur situé dans le fond de la BTP (qui) détecte la température de l'huile de lubrification,

- un panier à cartes comprenant :

	- la carte alarmes orange,

	- un système d'alarme synthèse "WARN" (2),

- un voyant "MGB.T" (4) sur planche de bord (qui) signale une augmentation excessive de température de l'huile de lubrification de la BTP,

- un voyant répétiteur "XMSN" (1) au tableau de pannes.

utilise :

(1) l’opération d’ancrage, avec installation comme thème-titre,

(2) l’opération d’aspectualisation, avec une énumération des parties, présentée sous forme de liste,

(3) l’opération de mise en relation, avec des précisions sur la situation de certaines parties (e.g. une sonde de température située dans le bac à huile du circuit de lubrification de la BTP, un indicateur de température (3) sur planche de bord),

(4) l’opération de sous-thématisation, sur certaines parties

- un panier à cartes comprenant :

	- la carte alarmes orange,

	- un système d'alarme synthèse "WARN" (2)

Cependant, nous ne parvenons pas à qualifier les modules Description par des suites typiques de telles opérations. Nous échouons donc à découper plus finement ces modules. Tout au plus pouvons-nous conclure qu’il existe quelques principes pour leur organisation interne, dont l’application n’est pas assez systématique pour aboutir à une structuration caractéristique en différents modules textuels plus élémentaires.

(b) Modules élémentaires dans les modules textuels Tâches

Notre corpus comprend 55 modules Tâches qui représentent en volume environ 80% du corpus. Tous ces modules se présentent avec une structure interne standardisée en quatre parties[130].

Chaque tâche du corpus est en effet conforme à un plan type, qui est une interprétation de l’ATA 100 :

la partie 1 tient lieu d’introduction,

les parties 2, 3 et 4 constituent le mode opératoire,

dans les parties 2 et 4 se trouvent respectivement les consignes de préparation et les consignes d’achèvement ou de nettoyage recommandées par l’ATA 100.

dans la partie 3, le travail à effectuer est décomposé en sous-tâches correspondant aux opérations de base de l’ATA 100. A ce niveau existe une double structuration : d’une part chaque sous-tâche est signalée en tant que telle par les mots Sous tâche suivis d’un numéro de référence, d’autre part, chaque sous-tâche correspond à une subdivision titrée et numérotée (3.N) de la partie 3 - Procédure.

Ecartant les Moyens nécessaires et leurs listes de groupes nominaux, concentrons-nous ici sur le mode opératoire, c’est à dire sur les parties 2, 3 et 4 des modules tâches en excluant les titres de ces parties[131].

Unités distinctes par la forme, les sous-tâches sont aussi le contexte d’apparition du sous-langage décrit en 2.1 comme le sous-langage des tâches. En effet, les sous-tâches forment le corps des tâches, elles sont à l’intérieur de celles-ci, la seule partie écrite en phrases et non composée de groupes nominaux largement normalisés (issus de nomenclatures).

A l’intérieur de la tâche, les sous-tâches sont définies par l’ATA 100 comme des unités thématiques dans lesquelles sont énumérées les étapes à exécuter de façon continue, par une seule catégorie de personnel qualifié, et au même endroit (, 2-1-4 pp. 1-3).

Du point de vue discursif enfin, les sous-tâches se définissent de la même façon que les tâches : elles n’en sont des subdivisions que thématiques.

Les sous-tâches sont donc des modules textuels, dans lesquels peuvent être cherchés des modules textuels plus élémentaires, en tirant profit de la structure interne des sous-tâches.

Les sous-tâches ont deux titres et un corps. Le premier titre donne le numéro d’identification de la sous-tâche conformément à l’ AMTOS. La syntaxe de ce titre est : Sous-tâche[132] &lt;numéro-identification AMTOS&gt; (e.g. 

Sous tâche 63.11.00.031.001). Le second titre donne le thème de la sous-tâche (e.g. 

3.1 Dépose, 3.48 Fixations frein rotor). La syntaxe de ce titre n’est pas régie par l’ATA 100.

Le corps d’une sous-tâche est une liste au nombre d’éléments variable. Chaque élément de liste, introduit par un tiret correspond à une opération élémentaire dans la terminologie de l’ATA 100 Nous utilisons le terme d’instruction pour désigner ces éléments, en nous inspirant de FR[133].

Les listes d’instructions peuvent être interrompues par des unités textuelles introduites par les mentions Attention, Attention Danger ou Nota qui ne sont pas des éléments de liste : elles ne sont pas introduites par un tiret, elles se distinguent par leur police et par leur indentation.

Unité textuelle distincte, l’instruction pourrait être un module textuel élémentaire dans le module sous-tâche. Essayons de la qualifier en tant qu’unité thématique et discursive et de lui associer des caractéristiques morpho-syntaxiques propres.

D’après l’ATA 100, l’instruction relève du dernier niveau d’une décomposition (thématique) du mode procédural qui va,

sans les inclure, jusqu’aux techniques courantes telles que serrage d’un écrou, enlèvement d’un boulon, etc., (, 2-1-1p. 1).

D’un point de vue discursif, l’instruction partage la définition donnée aux modules tâche et sous-tâche, dont elle n’est qu’une subdivision thématique.

D’après l’étude des 835 instructions du corpus, l’instruction semble en général un module textuel élémentaire idéal.

D’un point de vue thématique, elle correspond à ce que l’ATA appelle un dernier niveau de décomposition. Du point de vue discursif, elle correspond à l’énoncé directif opératoire de , qui a pour but de provoquer la réalisation d’une action concrète par le mécanicien destinataire de l’énoncé. Du point de vue formel, elle correspond à un élément de liste et, souvent, à une seule phrase. Du point de vue morpho-syntaxique, elle est caractérisé par le sous-langage des Tâches résumé en 3.2.

Nous admettons donc l’instruction comme module textuel, en distinguant entre :

l’instruction simple qui est une instruction destinée à provoquer la réalisation d’une action unique (e.g. 

ouvrir, nettoyer, déposer, rincer),

chap63(ProcST) - Poser les caches de protection aux extrémités de l'arbre.

les instructions complexes qui sont destinées à provoquer la réalisation de plusieurs actions ou d’une action parmi plusieurs actions possibles.

Les instructions simples forment la grande majorité des instructions du corpus[134] (environ 85%).

chap63(ProcOpPre) - Ouvrir le capot coulissant.

- Mettre en place les ensembles passerelle capot GTM.

Environ 10% des instructions du corpus sont des instructions complexes destinées à provoquer la réalisation simultanée de plusieurs actions ou d’actions logiquement si étroitement liées que leur réalisation est considérée comme simultanée (e.g. 

serrer au couple et freiner une vis). Ce jugement repose évidemment sur des connaissances techniques.

chap63 (ProcST) . serrer au couple 0,9 Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[135]daN.m (80 lbf.in), freiner et sceller.

Enfin, environ 5% des instructions du corpus sont des instructions complexes destinées soit à provoquer la réalisation de plusieurs actions successives (la remarque précédente sur le jugement de simultanéité vaut naturellement pour la séquentialité et les critères de décision de création d’une telle instruction complexe), soit à permettre le choix d’une ou plusieurs actions[136] et à provoquer la réalisation de celle-ci ou de celles-ci.

Ces dernières instructions complexes sont généralement formées de plusieurs instructions simples dont l’exécution concourt à la réalisation d’un même but, ou bien dont l’exécution a lieu sous les mêmes conditions.

chap63(ProcST) - Contrôler le tube de l'arbre (Zone C) et rechercher la présence éventuelle d'imperfections et de détériorations superficielles suivant les indications ci-après :

. les creux superficiels à fond lisse et arrondi d'une profondeur maximum de 0,38 mm (.015 in) sont tolérés,

. les marques de forme angulaire, telles que rayures ou entailles, dans le matériau de base qui sont perceptibles à l'ongle ou dont la profondeur excède 0,25 mm (.0098 in) impliquent le refus de l'arbre et son remplacement.

Remarquons que, comme la division du mode procédural en tâches et la division d’une tâche en sous-tâches, la division d’une sous-tâche en instructions simples ou complexes repose sur la structuration thématique.

(c) Modules élémentaires dans les modules textuels Attention et Attention Danger

Notre corpus comprend 16 modules Attention et Attention Danger (respectivement 11 et 5) qui ne représentent en volume que 6% du corpus environ. Comme ces modules semblent particulièrement intéressant pour le contrôle, nous avons conduit une étude[137] complémentaire sur un corpus beaucoup plus important de 2400 modules Attention et Attention Danger.

Les modules textuels Attention et Attention Danger sont des unités textuelles distinctes identifiées par la mention qui les introduit ainsi que par une police et une indentation particulières. Par exemple, une mention Attention Danger est un élément textuel, placé immédiatement avant les instructions auquel il se rapporte[138] et qui se réalise par un paragraphe en majuscules introduit par les mots Attention danger.

Ces modules se présentent comme des paragraphes de une à cinq phrases environ. L’étude de corpus complémentaire montre qu'ils ont une structure interne particulière, dans laquelle nous cherchons à reconnaître des modules textuels élémentaires.

Trois unités peuvent être distinguées[139]sur les plans discursif et thématique :

une unité a qui a pour but d’éviter la réalisation par le mécanicien d’une action dangereuse ou risquée,

une unité b qui définit l’origine, la nature du danger ou du risque,

une unité c/c’ dans laquelle est envisagé ce qui peut arriver au mécanicien soumis au danger ou au risque, quand (c’) il respecte ou (c) quand il ne respecte pas la mention Attention ou Attention Danger.

Ces trois unités sont trois modules textuels élémentaires candidats.

En règle générale, les modules Attention et Attention Danger sont composés d’unités de ces trois types. Au maximum, ils se conforment à un patron[140] a, b, c/c’ (ou c/c’, a, b). Au minimum, elles se composent d’une seule unité a, b, c ou c’.

Pour les modules élémentaires potentiels a et c/c', nous observons des traits morpho-syntaxiques propres.

Ainsi, le module a est caractérisé par des formes verbales infinitives à valeur injonctive.

Une large part de ces formes verbales injonctives sont des formes verbales négatives[141] (la négation est marquée par ne pas, ne jamais, exceptionnellement par en aucun cas

[142]

, ou bien elle est portée par un verbe comme éviter).

Attention : Ne pas utiliser une trop grande quantité de solvant pour éliminer l’agent pénétrant, sinon les indications de défauts peuvent disparaître.

Une autre large part de ces formes verbales infinitives utilise les verbes s’assurer et veiller.

Le module a est aussi caractérisé par l’utilisation de l’auxiliaire de mode devoir soit dans des formes passives[143], soit avec le pronom vous comme sujet (e.g. 

Vous devez, Vous ne devez pas).

Attention : Si l’aube tombe dans le carter, le moteur devra être déposé et démonté pour récupérer l’aube.

Sont utilisées aussi certaines formes impersonnelles comme il est interdit de, il est impératif de, il est recommandé de.

Un module élémentaire c ou c’ est caractérisé par l’utilisation des connecteurs si, sinon (rarement dans le cas contraire

[144]).

Attention : S’assurer que toutes les poignées de verrou sont complètement ouvertes avant d’ouvrir les capots de générateur de gaz. Si l’on tente d’ouvrir les capots avec un ou plusieurs verrous (1) engagés, les verrous (1) peuvent être endommagés.

Attention : Ne pas utiliser une trop grande quantité de solvant pour éliminer l’agent pénétrant, sinon les indications de défauts peuvent disparaître.

Un module élémentaire c ou c’ est caractérisé par l’utilisation du connecteur afin de/pour.

Attention : S’assurer que la source de gaz sous pression est branchée à la tuyauterie appropriée pour éviter d’endommager l’ensemble hydromécanique (HMU).

Attention : Afin d’éviter tout endommagement de la visserie, utiliser deux clés pour déposer, installer et serrer au couple les écrous.

Un module élémentaire c ou c’ est caractérisé par l’utilisation du verbe provoquer ou entraîner.

Attention : (...) Une tension trop forte provoque une contrainte superflue sur le câble de sécurité.

Enfin, un module élémentaire c ou c’ est caractérisé par l’utilisation de l’auxiliaire de mode pouvoir (et du synonyme risquer de)

Attention Danger : (...) Les vapeurs peuvent provoquer une irritation des yeux, du nez et de la gorge. En cas d’inhalation excessive des vapeurs, il peut se produire une diminution des facultés de jugement.

Aux modules élémentaires potentiels a et c/c’, il est donc possible de donner une définition en tant qu’unités discursives et thématiques et une caractérisation par quelques traits morpho-syntaxiques propres.

Cependant, il manque à ces modules candidats l’association avec une unité formelle. En effet, rien ne marque les frontières entre ces modules élémentaires, pas même le découpage en phrases puisque la composition d’un module Attention ou Attention Danger en ces modules élémentaires et leur composition en phrases ne coïncident souvent pas. Ainsi un module élémentaire c peut être réalisé dans une proposition subordonnée de la première phrase, dont la principale est la réalisation d’un module élémentaire a.

Attention : &lt;a&gt; Ne pas appliquer un couple supérieur à la valeur nécessaire à l’aide de l’outillage &lt;/a&gt; &lt;c&gt; afin d’éviter d’endommager la vanne du démarreur.&lt;/c&gt;

A l’inverse, un module élémentaire a peut être réalisé par deux phrases indépendantes.

Attention : &lt;a&gt; Veiller à soutenir le conduit inférieur (6) du démarreur après l’avoir fixé à la vanne du démarreur. Soutenir le conduit jusqu’à ce que les bielles support soient installées. &lt;/a&gt; Dans le cas contraire, le poids du conduit peut entraîner des dommages au niveau du conduit lui-même ou de la vanne du démarreur.

Sur un exemple concret, nous touchons ici une limite de la notion de module textuel. Dans la problématique de J.-M. Adam, rappelons que sur le plan de la structuration séquentielle, le texte est constitué de séquences, elles-mêmes constituées de macro-propositions, elles-mêmes constituées de micro-propositions.

Il apparaît ici que notre définition du module textuel ne précise pas si celui-ci est séquence, macro-proposition ou micro-proposition.

Dans le suite de ce travail, quelques consignes de Langue Contrôlée seront consacrées au module a qui est assimilable à une instruction dont la particularité majeure est d’être souvent négative. Nous croyons que les modules Attention et Attention Danger méritent d’être étudiés plus avant, et qu’il est possible d’aboutir soit à leur décomposition en modules plus élémentaires (en précisant ce qu’est un module textuel élémentaire par rapport à une phrase), soit à leur spécification par des consignes sur les connecteurs. Nous verrons dans le chapitre 4 ce qui relie ces deux approches du contrôle.

Conclusion

En conclusion nous résumons graphiquement cette partie 3.3 sur la figure ci-dessous (Figure 2).

Figure 2

Les modules textuels admis comme cible du contrôle linguistique sont donc le module Description, le module Fonctionnement, le module Instruction, les modules Attention ou Attention Danger et leur module élémentaire a (malgré l'absence de critère formel pour distinguer ce dernier). L’annexe 2 propose une première modélisation en SGML de ces modules.

3.4. Conclusion

Pour le contrôle, nous pouvons maintenant fixer des priorités aux différents modules selon la qualité de leur définition en tant que modules textuels, selon leur représentation dans le corpus, et, dans une moindre mesure, selon leur importance du point de vue documentaire ainsi que selon une estimation intuitive de la difficulté du contrôle.

Ainsi, les instructions[145] relèvent d’un sous-langage homogène et clairement différencié de celui des modules Description Fonctionnement. Elles représentent par ailleurs, en volume, l’essentiel du corpus. Enfin, module élémentaire dans un module sous-tâche, les instructions ont l’avantage de se réaliser souvent par une seule phrase. Ces observations font des instructions le candidat prioritaire pour un contrôle de langue.

Les modules textuels Description et Fonctionnement sont bien définis en tant que modules élémentaires dans les modules Description Fonctionnement. Mais ils sont composés de plusieurs phrases, voire, de plusieurs paragraphes. En outre, ils sont les modules pour lesquels le sous-langage mis en évidence est le moins éloigné de la langue standard.

Ces modules ne sont donc pas des cibles particulièrement simples pour le contrôle de langue. Par ailleurs, dans la pratique, les parties Description Fonctionnement de l'AMM font actuellement l’objet d’une restructuration[146]. Les spécialistes de la documentation technique estiment en fait nécessaire d’établir une structure standardisée pour ces parties et de définir chaque élément de cette structure par son objectif communicatif (en termes pratiques : définir à quoi ça sert). Il s’agit donc d’une véritable redéfinition des modules textuels, alors que, parallèlement, l’idée d’une Langue Contrôlée sur mesure pour les parties descriptives[147] commence à faire son chemin[148].

Enfin, les modules textuels Attention Danger ou Attention sont caractérisés par un sous-langage propre, un objectif de communication particulier qui leur confère une importance certaine dans le document. Ils sont des unités marquées formellement et comportent généralement entre une et cinq phrases. La définition de modules textuels plus élémentaires a, b, c/c’ dans ces modules Attention Danger ou Attention butent sur des critères formels, ces modules se réalisant en plusieurs phrases, en une seule phrase ou en moins qu’une phrase.

Notons qu’en pratique, de tels modules poseraient des difficultés inédites aux actuels contrôleurs de conformité à une Langue Contrôlée. En particulier, pour réaliser le contrôle modulaire que nous souhaitons, il serait nécessaire de résoudre les conflits apparaissant entre :

les exigences de l’analyseur linguistique d’un contrôleur de conformité, dont l’unité de travail est généralement la phrase,

les exigences d’un contrôle différencié selon les modules textuels élémentaires, par exemple marqués par des balises SGML, qui dans certains cas seront plus petits qu’une phrase.

Dans la suite de ce travail, un nombre limité de consignes sera consacré aux modules Attention et Attention Danger plus exactement à leur module élémentaire a (considéré comme un cas particulier d’instruction).

Ainsi, à la fin de ce chapitre 3, nous disposons de tous les éléments nécessaires pour passer d’une approche descriptive à une approche prescriptive, c’est-à-dire pour nous lancer, dans le chapitre suivant, dans la définition des consignes d’une Langue Contrôlée.

Une sélection de sujets linguistiques, sur lesquels devront s’exprimer les consignes de contrôle, résulte de la partie 3.1. Une sélection et une définition des objets cibles du contrôle résulte des parties 3.2 et 3.3.

Enfin, suite à l’étude des modules textuels, nous posons l’hypothèse que les critères discursif et thématique sont non seulement des critères descriptifs pertinents mais encore qu’ils peuvent fonder l’approche prescriptive dont relèvent les Langues Contrôlées.

A cet égard, les critères morpho-syntaxiques seuls étaient insuffisants. Comme nous l’avons noté en 3.1, le contrôle de langue ne se déduit pas d’une description de sous-langage. Par exemple, l’observation d’un sous-langage faisant une utilisation très restrictive des auxiliaires de mode, de la négation, de la voix passive, etc. ne suffit absolument pas à justifier l’interdiction de toutes ces formes par les consignes d’une Langue Contrôlée.

Mais, si la coïncidence dans une unité textuelle formelle, entre des caractéristiques discursive et thématique et des particularités morpho-syntaxiques relève d’un lien de cause à effet, nous pourrons alors articuler les consignes d’une Langue Contrôlée, qui sont des prescriptions morpho-syntaxiques, avec des prescriptions relatives aux valeurs discursive et thématique des objets cibles de la Langue Contrôlée, telles qu’elles sont en particulier exprimées par la spécification ATA 100.

4. Définition du Français Rationalisé Etendu Modulaire (FREM)

Dans ce quatrième chapitre sont proposées les consignes d’un Français Rationalisé Étendu Modulaire (FREM), ainsi nommé parce qu’il doit préciser et compléter les consignes du Français Rationalisé (FR) du GIFAS (d’où étendu) et qu'il s’appuie sur les modules textuels définis dans le chapitre précédent (d’où modulaire). Ce FREM présente deux particularités. Premièrement, il n’a pas valeur générale, c’est-à-dire qu’il n’est ni applicable à tout texte, ni applicable dans n’importe quel environnement. Deuxièmement, il se compose d’une part de consignes générales, applicables à l’ensemble du document, d’autre part de consignes spécifiques destinées à des modules textuels donnés.

Plus précisément, le FREM a donc comme première particularité d’être explicitement destiné à un type de texte donné, les Manuels de Maintenance d’Aéronefs (AMM). Il se présente comme destiné à des textes conformes à une composition prédéfinie particulière en modules textuels. Aussi, dans la pratique, un contrôle de conformité au FREM se situe nécessairement après une étape garantissant que le document respecte des règles qui définissent sa composition en modules textuels.

La Langue Contrôlée prend ici place dans un environnement documentaire particulier dont elle n'est pas indépendante. Non seulement la Langue Contrôlée se limite à des aspects lexicaux et morpho-syntaxiques, mais elle n’est envisagée que dans le contexte plus général d’une rationalisation du document, qui comprend obligatoirement par ailleurs une rationalisation de la structure.

La Langue Contrôlée même n’est pas responsable de cette rationalisation structurelle : les consignes d’une Langue Contrôlée comme le FREM ne permettent pas de choisir le module textuel qui convient (e.g. une instruction complexe d’actions simultanées plutôt que plusieurs instructions simples), et, idéalement, elles ne devraient jamais remettre en cause ce qui est régi par ces consignes de structuration du document. En particulier, l’application d’une consigne du FREM ne devrait jamais aboutir à une modification de la composition en modules textuels - afin que les deux étapes de contrôle du document soient strictement successives.

Les consignes d’une Langue Contrôlée doivent, par contre, assurer qu’un module textuel donné recoure, autant que possible, aux mêmes formes morpho-syntaxiques (e.g. toute instruction complexe d’actions simultanées doit utiliser une forme verbale coordonnée par la conjonction et).

Cependant, quelques consignes concernant la structuration du document sont énoncées ci-après, qui découlent directement de l'analyse des modules textuels exposée dans le chapitre précédent. Ces consignes n’ont valeur que d’illustration car la définition des modules textuels et, par suite, la définition des consignes de rationalisation structurelle, est du ressort des spécialistes de la documentation technique. Ces consignes, qui sont des définitions entérinant la situation observée, doivent donc être comprises comme un résumé des présuppositions sur lesquelles sont énoncées ensuite les consignes du FREM proprement dit.

La deuxième caractéristique du FREM découle de l'étude de corpus présentée précédemment, qui nous dissuade de présenter les consignes du FREM dans notre référent initial. En particulier, nous avons observé, dans la partie 3.1, que les différentes sections du référent initial étaient des révélateurs de sous-langages plus ou moins efficaces. Ainsi, sur la négation, différents sous-langages s’opposent nettement, tandis que les observations sur la syntaxe des groupes nominaux valent pour l’ensemble du corpus. La partie 3.2 a confirmé que tous les traits descriptifs dégagés dans l’étude du corpus ne sont pas également pertinents pour la définition des sous-langages. Ici, le référent initial est donc modifié, en particulier pour permettre de distinguer entre deux types de consignes :

des consignes générales, valables pour l’ensemble du corpus. Ces consignes concernent des thèmes sur lesquels les sous-langages se différencient peu. Elles font en particulier suite à l’observation dans le corpus de constructions déviantes par rapport à la langue standard. Ces consignes ont pour objectif le respect d’une norme syntaxique plus stricte (e.g. consignes sur la coordination). En général, elles sont justifiées de façon intuitive (e.g. elles reflètent le choix de structures les plus régulières possibles). Dans le meilleur des cas elles sont justifiées par les ambiguïtés syntaxiques ou les constructions agrammaticales qu’elles permettent d’éviter. Elles constituent en quelque sorte un addendum à une grammaire générale du français, applicable en particulier aux Manuels de Maintenance d’Aéronefs.

des consignes spécifiques destinées à un module textuel donné. Ces consignes concernent des thèmes sur lesquels les sous-langages se différencient. Elles sont par ailleurs liées à la définition des modules textuels. En effet, elles ont pour objectif de faire respecter la définition de ceux-ci, plus précisément d’assurer dans un module textuel la coïncidence entre une unité discursive et l’emploi d’un sous-langage particulier.

Nous nous attacherons en priorité à ces secondes consignes qui permettent de vérifier l’intérêt pour le contrôle de langue d’une approche ayant jusqu’à présent guidé notre analyse du corpus.

C'est pour la présentation de ces dernières consignes que le référent initial est abandonné, au profit d'une thématique qui privilégie les bons différentiateurs de sous-langages. En effet, nous voulons ici mettre en évidence les thèmes qui nous semblent nécessairement donner lieu à un contrôle de langue spécifique. Ces thèmes pourront alors orienter des études réalisées en vue de la constitution d’autres langue(s) contrôlée(s), au moins dans le cas de corpus comparable au nôtre.

Pour aborder ces thèmes différentiateurs de sous-langages, nous empruntons aux travaux menés par les chercheurs d’ITRI de l’Université de Brighton (, , , , ), qui s’intéressent à des manuels utilisateurs informatiques, c’est-à-dire précisément à des textes comparables à notre corpus (i.e. même orientation pragmatique globale). Avec un point de départ différent du nôtre (i.e. les grammaires fonctionnelles-systémiques de Halliday ) et un objectif différent du nôtre (i.e. la définition de la couverture grammaticale nécessaire à un programme de génération automatique de texte), ces chercheurs sélectionnent quatre thèmes pour la qualification de leur corpus :

1) Relations entre procès

Il s’agit d’étudier les éléments assurant la cohésion textuelle, qui sont aussi bien des éléments explicites que des liens implicites entre les éléments de la structure de la tâche. Les types de subordination et les conjonctions du corpus sont en particulier considérés.

2) Agentivité (en anglais : agency)

Il s’agit de répondre aux questions : qui ou quoi réalise ou permet la réalisation de l’action ? L’acteur réalisant l’action est-il clairement identifié ? Le lecteur est-il explicitement désigné ?

Les traits considérés sont la voix (i.e. voix active, passive, moyenne avec ou sans agent) et les types d’agents (i.e. lecteur, dispositif, agent générique, agent non spécifié, action agent).

3) Mode, modalité et polarité

Il s’agit de déterminer si les actions sont présentées au lecteur comme désirables, possibles, obligatoires, interdites. Les négations ainsi que les expressions impersonnelles et personnelles de modalité (e.g. 

il faut que, vous devez) sont considérées.

4) Types de procès

Il s’agit d’analyser le domaine en termes d’actions effectuées par les différents acteurs. Les formes prédicatives sont réparties entre procès matériels (e.g. 

créer, détruire), procès mentaux (e.g. 

voir, savoir, désirer), procès verbaux (e.g. 

demander) et procès relationnels (e.g. 

il y a, se trouver, avoir) (d’après ).

De manière générale, nos observations s’ordonnent assez bien selon ces thèmes (quoiqu’elles soient très limitées sur le dernier). En adoptant ceux-ci, nous parachevons l’évolution :

d’un cadre descriptif vers un cadre d’expression pour les consignes d’une Langue Contrôlée (le FREM),

d’un cadre initial essentiellement bâti sur des critères syntaxiques vers un cadre utilisant des critères pragmatiques,

d’un cadre initial général vers un cadre spécialisé pour des consignes destinées aux Manuels de Maintenance d’Aéronef, voire à des modules textuels particuliers de ces manuels. Ces modules sélectionnés dans la partie 3.2 sont avant tout les instructions, et, dans une moindre mesure, le module élémentaire a d’un module Attention ou Attention Danger (assimilé à une instruction particulière), ainsi que les modules Description et Fonctionnement.

Plus fondamentalement, les chapitres 2, 3 et 4 de cette thèse illustrent la recherche d’un cadre pour raisonner sur les Langues Contrôlées, afin que celles-ci cessent d’être des objets arbitraires - ou qui paraissent tels parce que leur justification est perdue. Les consignes de ce chapitre 4 sont présentées dans un référent qui ne relève pas de la linguistique théorique mais qui s’est construit progressivement pendant les études de corpus, en intégrant en particulier des éléments de pragmatique. Quoiqu'encore assez peu formel, ce référent permet déjà certains raisonnements qui font office de justifications des consignes. Lorsque cela est nécessaire, il permet aussi d'identifier des points problématiques en suspens.

Nous exposons ces raisonnements afin de donner matière aux critiques et aux discussions - aussi bien linguistiques que pratiques - qui restent indispensables, d’une part pour améliorer la définition de FR[149] et la faire évoluer en fonction de la réalité des corpus, d’autre part pour formaliser un système plus général qui fournisse les concepts bien définis indispensables à un raisonnement rigoureux sur les Langues Contrôlées.

Ce chapitre 4 voudrait donc être lu comme la proposition d'une Langue Contrôlée particulière, le FREM. Mais il voudrait aussi être lu comme la proposition d'une thématique réutilisable et d'une méthodologie plus générale pour l'élaboration d'autres Langues Contrôlées.

Conformément aux propos ci-dessus, ce chapitre commence donc par les définitions des modules textuels, que nous supposons respectées par la suite (partie 4.1). Puis les consignes du FREM proprement dites sont divisées entre des consignes générales (partie 4.2), valables pour l’ensemble du corpus, et des consignes spécifiques aux différents modules textuels (partie 4.3), présentées selon la thématique esquissée dans cette introduction.

4.1. Consignes sur les modules textuels

Puisqu’il ne nous appartient pas de définir la structure du document, cette partie doit être comprise uniquement comme préalable nécessaire au FREM proprement dit. Présentées comme des consignes, les définitions des modules textuels proposées ci-dessous ne sont donc que des hypothèses sur les cibles du FREM, que nous supposons respectées par la suite.

Nous ne répétons pas ici les traits définitoires de chaque module textuel, sur les quatre critères retenus dans le chapitre 3. Bien plus, en nous inspirant très librement de , nous essayons de définir les modules textuels comme les actes d'un discours textualisé particulier.

Consigne 1 :  Par définition, un module textuel Description

doit permettre au mécanicien de localiser les composants d’un système et de comprendre suffisamment la configuration et la construction du système pour en effectuer convenablement l’entretien. Ce module ne doit pas inclure des instructions destinées au mécanicien, au pilote ou à l’équipage.

Consigne 2 :  Par définition, un module textuel Fonctionnement doit fournir au mécanicien des explications suffisantes sur l’utilisation, la surveillance et le fonctionnement d’un système à entretenir. Ce module ne doit pas inclure des instructions destinées au mécanicien, au pilote ou à l’équipage.

Consigne 3 : Par définition, les instructions sont destinées à provoquer la réalisation d’actions par le mécanicien. Les instructions ne doivent pas contenir de longues explications. Selon le cas, les explications ressortent d’un module textuel Attention ou Attention Danger ou d’un Nota

[150].

Consigne 4 : Par définition, une instruction simple est destinée à provoquer la réalisation d’une seule action. Une instruction simple ne doit pas être utilisée pour donner l’ordre d’effectuer plusieurs actions successives. Selon le cas, pour donner l’ordre d’effectuer plusieurs actions successives, les modules textuels suivants doivent être utilisés :

une sous-tâche,

plusieurs instructions (dont chacune est un élément de liste distinct),

une instruction complexe d’actions successives.

Consigne 5 :  Par définition, une instruction complexe d’actions successives est destinée à provoquer la réalisation de plusieurs actions successives qui sont toutes réalisées sous les mêmes conditions ou pour le même but[151] mais ne constituent pas une sous-tâche. L’instruction complexe d’actions successives doit être composée d’une séquence introductrice et d’une liste d’instructions.

La séquence introductrice doit être :

Si &lt;CONDITION&gt;, effectuer les actions suivantes : lorsque plusieurs instructions doivent être effectuées successivement à la même condition.

Pour &lt;BUT&gt;, effectuer les actions suivantes : lorsque plusieurs instructions doivent être effectuées successivement pour réaliser le même but.

La liste d’instructions doit donner les instructions à effectuer dans l’ordre chronologique. Chaque élément de la liste d’instructions doit être, soit une instruction simple, soit une instruction complexe d’actions simultanées

[152].

Une instruction complexe d’actions successives n’est pas équivalente :

à une instruction simple dans une sous-tâche,

à plusieurs instructions simples dans une sous-tâche,

à une ou plusieurs instructions simples assorties d’une mention Attention, Attention Danger ou Nota,

à une sous-tâche.

Consigne 6 : Par définition, une instruction complexe d’actions simultanées est destinée à provoquer la réalisation par le mécanicien de plusieurs actions qui sont simultanées (ou qui sont logiquement si étroitement reliées qu’elles sont considérées comme telles). Une instruction complexe d’actions simultanées est une instruction unique donc elle est présentée comme un seul élément de liste. Une instruction complexe d’actions simultanées doit être une coordination de plusieurs formes dont chacune, prise isolément, serait une instruction simple. La coordination doit être réalisée avec la conjonction et.

Une instruction complexe d’actions simultanées n’est pas équivalente à plusieurs instructions simples.

Consigne 7 : Par définition, un module textuel Attention informe le mécanicien sur les méthodes et opérations à respecter pour éviter la détérioration du matériel, garantir la qualité du travail ou le respect de la réglementation sur la navigabilité. Par définition un module textuel Attention Danger informe le mécanicien sur des procédés, des méthodes ou des modes d’emploi de matériaux auxquels il doit se conformer pour éviter blessure ou mort du personnel.

Ces consignes doivent commencer par une instruction qui est soit une interdiction (i.e. une instruction négative, qui a pour but d’éviter la réalisation par le mécanicien d’une action dangereuse ou risquée), soit une instruction de vérification :

- Ne pas inhaler des vapeurs de methyl-ethyl-cetone.

- Vérifier que toutes les poignées de verrou sont complètement ouvertes avant d’ouvrir les capots de générateur de gaz.

Ces consignes doivent ensuite inclure des informations sur le danger ou le risque encourus :

- Les vapeurs peuvent provoquer une irritation des yeux, du nez et de la gorge.

et/ou des explications sur la cause du danger ou du risque :

- Le lubrifiant aérosol Zip D-5460 est un produit inflammable, explosif, irritant, et asphyxiant.

Consigne 8 : Par définition, une mention Nota

[153] donne des explications complémentaires ou des informations sur les méthodes qui facilitent le travail du mécanicien.

4.2. Consignes générales du FREM

Les consignes de cette section 4.2 sont applicables à tous les modules textuels étudiés, c’est-à-dire aux modules Description, Fonctionnement, Instruction, Attention et Attention Danger, Nota.

Ces consignes sont ordonnées selon certains des thèmes utilisés pour l’étude de corpus en 3.1 et pour lesquels nous avons observé des réalisations originales dans le corpus. Ces réalisations, comparables aux structures déviantes des sous-langages, pourraient faire l’objet d’intéressantes études linguistiques. Ici, elles feront l’objet de consignes visant à les interdire au profit de formes équivalentes jugées moins ambiguës, plus régulières ou plus conformes aux règles du français standard.

En d’autres termes, les consignes de cette section ont généralement pour but d’assurer la conformité au français : par rapport à une grammaire générale, elles sont originales par les cas d’erreurs qu’elles prévoient, qui sont caractéristiques de l'AMM, et non par les formes correctes dont elles recommandent l’usage.

Ces consignes sont générales parce qu'elles s'appliquent à tous les modules textuels du document qui nous intéresse. Mais le qualificatif de général n'implique absolument pas que ces consignes sont pertinentes pour d'autres documents. Intuitivement, nous pensons qu'elles s'appliquent à l'AMM, et à d'autres documents du domaine aéronautique, produits par des rédacteurs de même culture que les rédacteurs de l'AMM. Cependant aucun argument n'autorise à croire que les erreurs corrigées par ces consignes se retrouveront, par exemple, dans des manuels de réparation d'automobiles ou dans la documentation de maintenance de trains, sans parler de types de textes encore plus éloignés de notre corpus.

4.2.1. Consignes sur les anaphores

L’anaphore et la reprise étant généralement considérées comme moyens d’assurer la cohérence textuelle, on pourrait s’attendre à ce que des consignes les concernant soient différentes selon les modules textuels. Cependant, sur ce sujet où l’analyse du corpus est délicate, et au vu du nombre d’exemples observés, nous nous en tenons à trois consignes générales.

La première consigne attire l’attention sur les possibles ambiguïtés créées par l’utilisation de pronoms. Elle s’apparente plus à un conseil qu’à une véritable consigne, car l’étude du corpus n’a pas permis d’établir une véritable classification distinguant les anaphores où un pronom doit être utilisé de celles où un pronom ne doit pas être utilisé. Une deuxième consigne concerne une forme particulière de reprise, qui est pour nous l’un des faits linguistiques les plus originaux et les plus intéressants du corpus. Une troisième consigne recourt à un mode de référence qui est propre au corpus et qui permet souvent d’éviter les ambiguïtés.

Consigne 9 : Ne pas utiliser de pronom s’il existe une ambiguïté sur son antécédent.

Par exemple, dans l’instruction suivante, le pronom la peut désigner soit la tuyauterie (3) soit la vis (5).

chap63(ProcST) - Adapter la tuyauterie de purge transparente (3) sur la vis pointeau (5) et la plonger dans le bocal approprié (4).

Dans ce cas, reprendre l’objet concerné en écrivant par exemple :

chap63(ProcST) - Adapter la tuyauterie de purge transparente (3) sur la vis pointeau (5) et plonger la tuyauterie (3) dans le bocal approprié (4).

Vous pouvez utiliser un pronom lorsqu’il n’y a pas d’ambiguïté sur son antécédent, en particulier dans des constructions parallèles où :

un pronom objet remplace le groupe nominal objet de la proposition précédente,

chap63(ProcST) - Lubrifier le joint (4) et emmancher celui-ci dans le porte-joint (5) à l'aide de l'outillage (Y).

chap63(ProcST) - Serrer les vis (10) au couple 0,6 daN.m (53 lbf.in). et les freiner.

un pronom sujet remplace le groupe nominal de la proposition précédente.

chap63(description) La centrale frein rotor (7) est implantée dans l'armoire commande de vol sur la cloison cabine. Elle permet d'alimenter le bloc hydraulique de frein rotor, à partir de l'accumulateur de servitudes parking de la génération gauche. Elle comprend les éléments suivants :

- un clapet de surpression (10) : tarage nominal à 230 bars (3335.86 psi),

- un détendeur progressif 0-21 bars (0-304 psi) commandé par le levier (6) (...)

Une telle consigne laisse une marge d’interprétation assez importante. Il importe de l’assortir de mises en garde contre toute solution radicale et simpliste.

En premier lieu, rappelons aux partisans d’une interdiction pure et simple des pronoms[154] que la résolution des anaphores s’appuie sur des connaissances syntaxiques comme sur des connaissances du domaine. Les ambiguïtés liées à l’utilisation des pronoms anaphoriques sont donc jugées différemment par la linguistique informatique, le traducteur et l’utilisateur final de l’AMM. Si l’interdiction absolue de l’utilisation des pronoms anaphoriques peut aider l’analyse automatique (à condition que les formes utilisées à leur place ne soient pas tout aussi problématiques pour le TALN), elle risque aussi de rendre la compréhension du texte plus difficile au lecteur humain.

Interdire l’emploi de pronoms anaphoriques conduit souvent à des reformulations plus longues. Or, comme la plupart des Langues Contrôlées, le FR limite la longueur des phrases.

Interdire l’emploi de pronoms anaphoriques peut aussi mener à des textes lourds ou inhabituels donc a priori plus difficiles à comprendre, comme l’illustrent les exemples suivants :

(a) un pronom peut être un moyen économique et non ambigu pour reprendre un groupe nominal coordonné

- Poser la vis (3), la rondelle (4) et l’écrou (5) et les serrer au couple 0,6 daN.m (53 lbf.in).

==&gt; ? Poser la vis (3), la rondelle (4) et l’écrou (5) et serrer la vis (3), la rondelle (4) et l’écrou (5) au couple 0,6 daN.m (53 lbf.in).

La reformulation sans pronom est plus longue et inhabituelle.

(b) un pronom peut être un moyen économique, non ambigu pour reprendre dans une subordonnée un groupe nominal utilisé dans la proposition principale

chap63(ProcST) - Caler l’arbre, pour éviter qu’il soit en porte-à-faux.

==&gt; ? Caler l’arbre, pour éviter que l’arbre soit en porte-à-faux.

Ici, la formulation sans pronom peut conduire à penser qu’il y a deux arbres.

En deuxième lieu, soulignons qu’il est difficile de préciser la consigne 1-3-6 du FR[155] qui concerne la reprise par un groupe nominal d’un autre groupe nominal parce que la désignation réduite aux mot(s) clé(s) est dépendante du contexte[156]. Par exemple, pour ne pas créer d’ambiguïté, on ne réduit pas aux mots clés arbre ou arbre d’entraînement le groupe nominal arbre d’entraînement du ventilateur, dans un contexte où l’arbre d’entraînement du rotor principal a aussi été mentionné.

Par ailleurs, d’après le corpus, cette consigne n’est jamais appliquée par imitation de l’exemple donné. Pour appliquer systématiquement cette consigne, il serait en effet nécessaire d’introduire à l’intérieur des instructions un grand nombre de phrases déclaratives introduites par Nous appellerons désormais, qui ne sont pas des instructions. Cela contrarierait la structuration du texte en modules textuels conformes aux consignes données en 4.1.

Consigne 10 : Pour reprendre un objet déjà mentionné par un groupe nominal de la forme N1 (Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[157]prep N)* prep2 N2, ne pas créer une désignation de patron N1 N2[158]. Ce procédé de reprise n’est pas autorisé en français standard. Il produit des groupes nominaux de structure N1 N2 souvent difficiles à interpréter.

4.2.2. Consignes sur la coordination

Le Français Rationalisé du GIFAS ne contient pas de consigne sur la coordination[159].

D’après notre étude, le corpus comprend pourtant de nombreuses structures coordonnées, dont certaines sont tout à fait originales par rapport au français standard. Ceci fait de la coordination un thème de contrôle potentiel pertinent.

Les consignes sur la coordination s’appliquent à tout module du corpus (même si certaines seront plus souvent applicables à un module textuel qu’à un autre). Elles interdisent en particulier des formes coordonnées que nous appelons coordinations relâchées, qui sont équivalentes à des formes moins ambiguës - apparaissant également dans le corpus. Elles visent donc à assurer la conformité au français standard, avec une attitude peu permissive quant à la coordination d’éléments syntaxiquement différents.

Les consignes suivantes cherchent à préciser l’usage de la liste, admise comme forme de coordination particulière. La liste a l’avantage de limiter les ambiguïtés de rattachement (i.e. les rattachements se font à l’intérieur d’un élément de liste). Elle a l’inconvénient d’introduire un niveau d’imbrication supplémentaire qui ne rend pas la lecture du texte plus facile.

Consigne 12 : Ne pas coordonner ou ne pas mettre dans la même liste des éléments syntaxiquement très différents. Par exemple, ne pas coordonner une subordonnée avec un groupe nominal, ne pas mettre dans une même liste des groupes nominaux et des phrases.

Consigne 13 : Dans une coordination de groupes nominaux, ou dans une liste de groupes nominaux, ne pas omettre le déterminant de certains groupes nominaux[160]. Répéter le déterminant dans chacun des groupes nominaux coordonnés.

Consigne 14 : Dans une coordination de groupes prépositionnels, ou dans une liste de groupes prépositionnels, ne pas omettre la préposition de certains groupes prépositionnels. Répéter la préposition pour chacun des groupes prépositionnels coordonnés.

Consigne 15 : Dans une coordination de propositions subordonnées, ne pas omettre :

la préposition introduisant une subordonnée infinitive,

la conjonction de subordination que introduisant une subordonnée complétive.

Répéter la préposition ou la conjonction pour chaque groupe.

Consigne 16 : Pour trois éléments ou plus de trois éléments, ne pas utiliser de formes coordonnées. Utiliser une liste.

Consigne 17 : Ne pas utiliser de formes coordonnées si chaque élément est lui-même un constituant coordonné ou a pour modifieur un constituant coordonné. Utiliser une liste.

Remarque : une exception est faite pour les modifieurs particuliers que sont les références graphiques (e.g. 

les vis (2) et (3)). Dans ce cas, la coordination imbriquée est acceptée (e.g. 

les vis (1) et (2), les écrous (3), (4) et (5) et les rondelles (10)).

Consigne 18 : Ne pas utiliser de listes à un seul élément qui créent un niveau d’imbrication supplémentaire inutilement.

Consigne 19 : Ne pas utiliser de listes de groupes nominaux ou de groupes prépositionnels pour deux éléments seulement. Utiliser une forme coordonnée standard.

4.2.3. Consignes sur les ellipses

Par quelques consignes sur les différentes ellipses observées dans le corpus, nous précisons les deux règles du FR concernant l’ellipse[161]. Ces consignes sur l’ellipse sont considérées comme générales, même si certaines sont plus pertinentes pour certains modules textuels que pour d’autres.

Comme pour les consignes sur l’anaphore ou la coordination, les consignes sur les ellipses recommandent l’emploi de formes du français standard. Elles témoignent d’une attitude restrictive sur des ellipses correctes en français (e.g. ellipse du sujet dans des coordinations de propositions), ou à la limite de la grammaticalité (e.g. ellipse de l’auxiliaire dans des coordinations de formes verbales à des temps composés). Les consignes suivantes préconisent donc des formes grammaticales sans omission, équivalentes à des formes elliptiques, même quand ces dernières ne mènent pas à des formes ambiguës.

Les consignes suivantes interdisent aussi explicitement des ellipses originales du corpus, comme l’ellipse du complément d’objet direct. Ce dernier cas d’ellipse, typique des instructions du corpus, est plus généralement observé dans les textes dits procéduraux (e.g. recettes de cuisine, modes d’emploi). Il fait partie des structures déviantes décrites par les chercheurs de TAUM pour les sous-langages de ces textes (cf. , ). Cependant, cette ellipse ne relève pas du français standard ; elle sera interdite par le FREM parce qu’elle peut créer des ambiguïtés. Ainsi, dans l’exemple suivant, on ne sait s’il faut essuyer la cartouche filtrante ou la cartouche filtrante et l’intérieur du bol.

chap63(ProcST) - Tremper la cartouche filtrante (11) dans un bain de MEC.

- Nettoyer :

	. la cartouche filtrante à l'aide d'un pinceau,

	. l'intérieur du bol (8).

- Essuyer avec un chiffon non pelucheux.

La consigne (22) ci-après présente donc la particularité de contredire explicitement une habitude de rédaction.

Consigne 20 : Ne pas omettre le déterminant devant un nom. Ne pas omettre le déterminant devant un sigle.

Consigne 21 : Ne pas omettre la préposition (ou une partie de locution prépositionnelle) dans un groupe prépositionnel.

Consigne 22 : Ne pas omettre le complément d’objet d’un verbe ou d’un nom prédicatif.

Consigne 23 : Ne pas omettre être dans une proposition de condition introduite par si.

Consigne 24 : Ne pas omettre une forme verbale comme être, peser, mesurer en la remplaçant par deux points (ou par un signe =).

Consigne 25 : Ne pas omettre être (auxiliaire ou copule) dans une proposition coordonnée.

Consigne 26 : Ne pas omettre le sujet dans une coordination de propositions. Répéter le sujet par un pronom dans la deuxième proposition coordonnée (et faire éventuellement une nouvelle phrase indépendante).

4.2.4. Consignes sur le groupe verbal

Conformément aux sujets potentiels identifiés dans le chapitre 3, FREM aurait dû inclure une consigne générale portant sur les constructions à verbe support. Cependant, l'étude de corpus montre qu’un traitement lexical nuancé de ces constructions est le seul possible.

Il s’agit en effet :

à la fois de préciser les consignes 2-1-1 et 1-4-2 du FR

2-1-1 Le verbe doit indiquer l’action . Les verbes que vous pouvez utiliser sont dans le glossaire. Vous pouvez aussi utiliser tous les verbes de procédés industriels de fabrication.

1-4-2 Un terme de procédé industriel de fabrication ne peut être qu’un nom ou un verbe. Lorsqu’il existe des verbes de procédés industriels de fabrication, ne pas utiliser de noms équivalents avec le verbe faire.

Au lieu de : Faire le perçage et le rivetage.

Ecrire : Percer et riveter.

et de reconnaître, dans la pratique, l’existence d’exceptions à cette consigne (e.g. 

contrôler les dimensions de X est unanimement rejeté par les rédacteurs comme équivalent de faire le contrôle dimensionnel de X).

Des études complémentaires permettront de recenser dans le lexique général et dans la terminologie (e.g. 

faire le bichromatage) les constructions à verbe support admise en FR(EM)[162].

Rappelons que l’attitude actuelle de FR consiste à n’enregistrer dans le lexique général que le potentiel verbe support (e.g. 

faire) et non la construction à verbe support (e.g. 

faire le bichromatage). Actuellement, FR ne fournit pas la connaissance suffisante pour appliquer la règle 1-4-2 :

soit en créant, avec des éléments autorisés du lexique général, une construction à verbe support synonyme d’une forme verbale interdite (e.g. 

provoquer des dommages au lieu d’endommager qui est interdit),

soit en créant, avec un forme verbale autorisée du lexique général et un nom désignant un procédé de fabrication (recensé dans la terminologie), une forme synonyme d’un verbe inexistant, qui désignerait le même procédé industriel de fabrication (e.g. 

bichromater n’est pas un verbe qui existe, bichromatage est un nom qui existe, faire le bichromatage peut être utilisé).

Enfin, les verbes synonymes dont nous avons observé l’emploi dans le corpus (e.g. 

s’assurer que et vérifier que) pourront être traités dans le cadre d’études plus approfondies, menées sur un corpus plus important et consacrées à la définition du lexique de FR(EM) et de la terminologie.

Le FREM ne comprend donc pas de consignes générales sur le groupe verbal. Par contre, le FREM comprend, des consignes destinées aux différents modules (cf. 4.3) qui concernent directement le groupe verbal (e.g. voix et temps, emploi des modaux, caractère fini ou non fini).

4.2.5. Consignes sur le groupe nominal

Pour les sujets de contrôle potentiels identifiés dans le chapitre 3, il s’avère difficile d’établir des consignes générales sur le groupe nominal.

Ainsi, pour préciser la consigne 2-2-2 du FR, des définitions assez simples permettant de distinguer entre participe passé et participe passé employé comme adjectif[163] nous font défaut.

Par ailleurs, nous ne pouvons trancher entre des modifieurs concurrents que sont les propositions participiales et relatives, faute de critères de choix permettant de choisir l’un plutôt que l’autre dans un contexte donné, et faute d’une raison valable[164] d’écarter totalement un de ces modifieurs.

Certes, chaque modifieur permet d’éviter certaines ambiguïtés ce qui, dans certains cas, peut amener au choix d’un modifieur plutôt qu’un autre. Par exemple :

la participe passé marque le genre de l’antécédent, contrairement à la relative :

les manocontacts et les cartes qui se situent en amont du filtre

= les manocontacts et les cartes situées en amont du filtre

= les manocontacts et les cartes situés en amont du filtre

la relative marque le nombre (via le verbe de la relative), contrairement au participe présent :

un manocontact et un panier comprenant deux cartes

= un manocontact et un panier qui comprend deux cartes

= un manocontact et un panier qui comprennent deux cartes

la relative marque l’aspect (via le verbe de la relative), contrairement au participe passé :

les opérations effectuées

= les opérations qui ont été effectuées

= les opérations qui sont en train d’être effectuées

Cependant, dans certains cas, aucun des modifieurs ne serait ambigu :

les cartes qui se situent en amont du filtre

les cartes se situant en amont du filtre

les cartes situées en amont du filtre

A l’inverse, dans certains cas, tous ces modifieurs sont ambigus quant au rattachement. Ainsi, dans l'exemple suivant, qui se (situe) en amont du filtre ?

les manocontacts et les tubes qui se situent en amont du filtre

les manocontacts et les tubes se situant en amont du filtre

les manocontacts et les tubes situés en amont du filtre

Enfin, il est difficile d’établir une consigne pour éviter systématiquement les ambiguïtés de rattachement des modifieurs et compléments du nom, qui soit plus qu’une consigne très générale telle que :

Consigne : Ne pas utiliser de modifieurs dont le rattachement est ambigu comme :

- une manette de sécurité (4) agissant sur un robinet (2) qui autorise ou interdit le freinage.

- le basculement du microcontact grand vent du bloc manette frein rotor position "travail" inhibant l'interdiction de démarrage,

Ici, la syntaxe est visiblement insuffisante. Le recensement des structures ambiguës permettant de préciser cette consigne nécessiterait non seulement des descriptions fines (mentionnant les traits de genre et de nombre, tenant compte de cadres de sous-catégorisation, etc.) mais aussi le recours à des traits sémantiques. Plus délicat encore serait le jugement des difficultés réelles que ces structures posent au lecteur cible ou au traducteur humain cible et non au TALN actuel.

En effet, malgré ses groupes prépositionnels successifs, une instruction comme :

chap63(ProcST) Enduire de Mastinox la face d’assemblage de la semelle de fixation du filtre suivant MTC.

ne pose aucune difficulté au mécanicien.

Le FREM ne comprend donc pas de consignes générales destinées au groupe nominal. Notons cependant que plusieurs consignes proposées dans les sections ci-dessus et ci-après concernent directement la syntaxe du groupe nominal, et traitent les sujets de contrôle potentiels identifiés dans le chapitre 3. En particulier :

la consigne sur l’omission du déterminant (cf. 4.2.3),

la consigne sur la reprise dans la section interdisant certains GNs de patron N1 N2 (cf. 4.2.1),

la consigne sur l’omission de la préposition, qui a aussi pour conséquence d’interdire certains GNs de patron N1 N2 au profit de GNs de patron N1 prep N2 (cf. 4.2.2).

Avec ces considérations sur les groupes nominaux du corpus s’achève l’élaboration les consignes générales du FREM. Ces consignes sont applicables aux modules Description, Fonctionnement, Instruction, Attention et Attention Danger, Nota, ordonnées selon la thématique linguistique utilisée en 3.1 et visent généralement à interdire des formes originales du corpus au profit de formes équivalentes plus conformes au français standard. Nous passons maintenant à l’élaboration des consignes les plus novatrices du FREM, les consignes spécifiques aux différents modules textuels.

4.3. Consignes du FREM variables selon le module textuel

Dans cette section sont proposées des consignes du FREM différentes selon le module textuel.

Conformément aux priorités fixées à la fin du chapitre 3, ces consignes sont en majorité destinées aux modules textuels les mieux définis, c’est-à-dire aux instructions. Un nombre de consignes plus limité est destiné aux modules Description, aux modules Fonctionnement, aux modules Attention ou Attention Danger. Aucune consigne ne concerne les Nota.

Les consignes de cette section sont présentées selon les quatre thèmes retenus par le groupe ITRI, à l’Université de Brighton (d'après ). Nous ne reprenons pas intégralement une version très détaillée de cette thématique, mais à ce niveau de généralité, elle est un cadre de proposition adéquat pour les consignes du FREM. En particulier, elle nous permet de ne pas raisonner module par module en restant trop étroitement lié au corpus, et d’abandonner un cadre de linguistique très générale (i.e. le référent initial du chapitre 2) qui sépare des thèmes que nous souhaiterions rapprocher (e.g. négation et modalité).

Cette thématique fonctionnelle (parce qu’inspirée, entre autres, des grammaires fonctionnelles-systémiques de Halliday) nous permet de mieux définir les modules textuels par ce qui les opposent. Elle fournit des thèmes contrastifs plus généraux et moins subjectifs que le but communicatif que nous avons jusqu’ici utilisé comme élément définitoire des modules textuels.

Par ailleurs, beaucoup plus intuitive qu’un cadre de linguistique générale, elle suggère une organisation des consignes nouvelle et particulière, intéressante en particulier d’un point de vue pédagogique. Ainsi, nous sommes convaincue que les consignes sur la voix sont plus justement et plus facilement exprimées dans ce cadre que dans des termes purement syntaxiques, si tant est que la syntaxe suffise à distinguer une forme passive d’une forme copule-participe passé attribut. Ci-après, l’interdiction du passif dans les instructions se présente comme découlant logiquement d’une consigne sur la façon de s’adresser au lecteur ou de le présenter en tant qu’agent d’actions. En d’autres termes, la thématique fonctionnelle possède un certain pouvoir explicatif que nous n’avons pas trouvé dans un cadre syntaxique plus rigoureusement formalisé.

Enfin, nous croyons que cette thématique fonctionnelle est réutilisable pour les consignes d’autres Langues Contrôlées. Selon le texte cible, ces consignes ne seront pas les mêmes que celles du FREM mais elles devront se prononcer sur chacun des thèmes ci-dessous.

4.3.1. Eléments de cohésion textuelle : consignes sur les connecteurs et les phrases complexes

Les éléments de cohésion textuelle considérés ici sont les connecteurs et les types de propositions. Les anaphores et reprises seraient un autre sujet pertinent mais délicat, que nous avons traité uniquement par quelques consignes générales pour les raisons expliquées précédemment.

Les consignes du FREM relatives aux connecteurs sont une innovation majeure par rapport au FR. Leur définition est à la fois particulièrement difficile et particulièrement intéressante. C'est pourquoi cette section 4.3.1 inclut, en plus des consignes mêmes, un paragraphe introductif conséquent exposant la méthode d'élaboration de ces consignes et les principaux problèmes rencontrés durant cette élaboration.

Elaboration des consignes sur les connecteurs

A certains égards, la définition des connecteurs à employer dans chaque module textuel est un prolongement de la définition des modules textuels eux-mêmes puisque le module textuel est élément à l’intérieur d’un texte structuré quand les connecteurs servent à structurer le module textuel lui-même. De même que la définition de chaque module est unique, les consignes sur les connecteurs sont propres à chaque module textuel.

Deux observations servent de toile de fond à ces consignes :

d’une part, les connecteurs tels que les conjonctions ou les adverbes sont plutôt rares dans le corpus. Les mots de liaison préconisés par le FR (règle générale 3-4-3[165]) ne sont généralement pas utilisés. Par exemple, les mots de liaison exprimant une cause ou un effet (e.g. 

ainsi) sont complètement absents des instructions, le mot puis est exceptionnel[166] pour exprimer la chronologie.

d’autre part, la structure interne de modules textuels comme la sous-tâche autorise à ne pas réaliser lexicalement certains connecteurs. Ainsi, la chronologie entre les instructions d’une sous-tâche est marquée par une présentation en liste, qui dispense de connecteurs comme puis ou ensuite entre les instructions. Pour le module textuel sous-tâche, la consigne 1 préconisera donc l’emploi d’un connecteur particulier sans réalisation lexicale : la liste.

Les consignes sur les connecteurs sont l’un des principaux apports du FREM à FR : elles précisent une règle unique de FR relativement peu pertinente par rapport à la réalité des corpus. Elles s'appliquent à un élément textuel qui, au moins par sa taille, est parmi les plus importants des éléments auxquels sont destinées les consignes, ces éléments étant plus souvent la phrase ou un constituant syntaxique plus petit que la phrase. Enfin, elles doivent permettre d’éviter des ambiguïtés jusqu’alors mal identifiées, mais qui sont, selon nous, plus préjudiciables que nombre d’ambiguïtés syntaxiques connues. Ces ambiguïtés semblent en effet plus susceptibles de mener le technicien à des erreurs de maintenance que beaucoup d’ambiguïtés relatives, par exemple, au rattachement des groupes prépositionnels, qui sont très souvent résolues grâce aux connaissances extra-linguistiques du lecteur.

Ainsi le gérondif est utilisé pour exprimer aussi bien la manière que la simultanéité :

ExInv Nettoyer l’élément en continuant à verser la solution.

=&gt; Continuer à verser la solution de façon à nettoyer l’élément.

=&gt; Nettoyer l’élément. Par ailleurs, dans le même temps, continuer à verser la solution.

Afin d'éviter de telles ambiguïtés, les consignes du FREM précisent donc quel(s) connecteur(s) utiliser pour exprimer les différents liens entre procès observés dans le corpus, en particulier dans les instructions du corpus.

Nous sélectionnons ces connecteurs en tenant compte des fréquences observées, des consignes du FR et, si possible, des contraintes lexicales du FR (e.g. FR interdit afin de et autorise pour). La question se pose alors du nombre de connecteurs à autoriser pour exprimer un lien donné : le FREM doit-il associer un connecteur unique à un lien entre procès ou plusieurs connecteurs ayant des exigences syntaxiques différentes ? Comment assurer que les consignes ne soient pas restrictives au point de rendre impossible l’expression d’un lien donné entre procès, sans pour autant permettre une variété de formes contraire à l’objectif de plus grande homogénéité de FR ?

Sur ce premier problème, nous nous inspirons de travaux linguistiques sur les connecteurs (cf. , , , ). Ces travaux montrent en particulier qu’il s’agit de choisir entre des structures de connecteurs (et non entre des connecteurs), c’est-à-dire non seulement de préconiser l’utilisation de parce que plutôt que de car pour exprimer une cause mais encore de préciser, par exemple, la voix dans la proposition introduite par le connecteur ou l’ordre entre la principale et subordonnée. Les consignes du FREM sur les connecteurs sont une évolution dans ce sens, quoiqu’elles ne fixent pas tous les paramètres mis en évidence dans les travaux cités ci-dessus.

Nous cherchons en priorité à tenir compte du fait que des connecteurs sémantiquement équivalents ont des exigences syntaxiques différentes et permettent ou non la réalisation de différents rôles sémantiques (e.g. agent, objet). Nous nous autorisons, par contre, à ignorer des contraintes supplémentaires posées par le FR comme l’interdiction du subjonctif, parce que ni l’analyse syntaxique du corpus, ni l’analyse en modules textuels, ni l’analyse thématique ci-après ne mettent en évidence des difficultés liées au subjonctif ou des ambiguïtés créées par celui-ci[167].

Les consignes du FREM définissent alors pour chaque lien entre procès, la ou les structures de connecteurs à utiliser. Par exemple, pour exprimer le but, les structures de connecteurs pour suivi d’un nom prédicatif, pour suivi d’une subordonnée infinitive et pour que suivi d’une complétive sont possibles. Mais la première permet d’omettre l’agent et l’objet :

chap63(ProcST) - Déposer le frein pour réparation suivant MCM63.29.06.

tandis que les autres ne le permettent pas (e.g. 

pour suivi d’une subordonnée infinitive ou pour suivi d’une subordonnée complétive) :

*Déposer le frein pour réparer suivant MCM63.29.06.

*Déposer le frein pour que répariez suivant MCM63.29.06.

La position la plus restrictive qui consiste à sélectionner une seule structure de connecteur est difficilement tenable. Ainsi, pour exprimer la condition, le choix exclusif de si obligatoirement suivi d’une phrase entraîne :

soit l’utilisation comme sujet du pronom vous, alors qu’une forme conjuguée à la deuxième personne dans une proposition subordonnée est désagréable, voire : incompatible[168], avec un infinitif dans la proposition principale :

*Si vous remplacez la BTP, effectuer l’essai (...).

soit l’utilisation d’une forme passive ambiguë (i.e. ambiguïté entre un procès en cours ou un procès achevé).

*Si la BTP est remplacée, effectuer l’essai (...).

Le même problème se pose avec quand pour exprimer une condition temporelle.

Le FREM autorise donc des connecteurs synonymes ayant des exigences syntaxiques différentes.

Un autre problème fondamental concerne la définition des liens entre procès. D’une part, il s’agit de sélectionner des liens qui doivent pouvoir être exprimés dans chaque module textuel (e.g. le lien de causalité semble absent dans les instructions du corpus). D’autre part, il est nécessaire de définir la typologie à utiliser pour recenser et pour décrire ces liens.

L’expression de la manière ou du moyen dans les instructions illustre le premier point. Rappelons que le FR interdit l’utilisation d’une proposition subordonnée avec un gérondif. Il est possible, pour les exemples du corpus, de reformuler les propositions gérondives exprimant manière ou moyen parce que :

soit le respect de l’indication de moyen ou de manière rend l’instruction suffisante pour atteindre un certain but,

chap63(ProcST) - Viser la mire bride ventilateur (3) sur ventilateur. L'axe de visée moyen est obtenu en faisant tourner le support de la lunette de 360° :

. le réticule de la lunette doit tomber dans le diamètre 5,4 (.212in) de la mire bride ventilateur (3).

auquel cas une reformulation possible est :

- Pour viser la mire bride ventilateur (3) sur les ventilateur, effectuer les opérations suivantes :

. faire tourner le support de la lunette de 360°, pour obtenir l’axe de visée moyen,

. vérifier que le réticule de la lunette tombe dans le diamètre 5,4 (.212in) de la mire bride ventilateur (3).

soit le moyen ou la manière est un but ou une restriction,

chap63(ProcSTMod) - Présenter le boîtier accessoires en prenant soin de ne pas détériorer le joint torique (5).

auquel cas des reformulations possibles sont :

- Présenter le boîtier accessoires soigneusement, pour ne pas détériorer le joint torique (5).

- Présenter le boîtier accessoires sans détériorer le joint torique (5).

soit le moyen ou la manière peut-être considéré comme une action simultanée de l’action principale.

chap63(ProcST) - Présenter l'arbre de transmission (2) (...) en respectant les repères d'alignement (arbre-flector-prise de mouvement).

auquel cas une reformulation possible est :

- Présenter l'arbre de transmission (2) (...) et respecter les repères d'alignement (arbre-flector-prise de mouvement)

Cependant, de manière générale, la forme gérondive interdite n’est pas équivalente aux reformulations proposées. Ces reformulations forcent en effet à exprimer un autre lien entre procès, par exemple un but et non plus un moyen. Actuellement, le FREM ne permet pas d’exprimer le moyen ou la manière.

Un deuxième exemple illustrant le même point concerne l’expression d’un objectif ou d’un résultat souhaité. Ce résultat souhaité est généralement exprimé dans le corpus par des propositions déclaratives avec devoir, qui sont tantôt des propositions indépendantes, tantôt des propositions subordonnées introduites par deux points, tantôt un élément unique de liste[169]. Ces instructions sont embarrassantes pour le FREM parce qu’elles sont composées de deux phrases indépendantes, alors que nous avons posé l’hypothèse qu’une instruction se réalise en une seule phrase. Par ailleurs, l’emploi de devoir dans une instruction est interdit pour exprimer un ordre. Une consigne très nuancée serait donc nécessaire pour autoriser l’emploi de ce modal dans une instruction mais uniquement pour exprimer un résultat souhaité.

En pratique, pour les exemples du corpus, les propositions en devoir s’avèrent équivalentes à des instructions en Vérifier que.

chap63(ProcST) - Retirer l'excès de mastic, côté "b". La quantité de mastic devra former un congé, côté "a".

==&gt;

- Retirer l'excès de mastic, côté "b".

- Vérifier que la quantité de mastic forme un congé, côté "a".

Mais ici encore l’équivalence n’est pas valable en général.

Par ailleurs, cette reformulation conduit à remplacer une seule instruction par deux instructions. L’application des consignes du FREM mène alors à une modification en termes de modules textuels, ce qui met en cause la séparation entre les deux niveaux de rationalisation du document que nous avons distingués en introduction.

Nous trouvons dans quelques éléments de réflexion sur le problème fondamental de la définition des liens entre procès qui doivent être exprimables. Dans le cadre de la RST (Rhetorical Structure Theory), les auteurs analysent la sélection de relations rhétoriques particulières dans les textes d’instructions. Selon eux, dans ces textes, certaines relations sont préférées à d’autres, équivalentes dans ce contexte. En particulier, la relation de but :

To do A1 do A2.

est très souvent exprimée plutôt que la relation de moyen :

Do A1 by doing A2 [170].

Il est donc possible que les consignes du FREM sur les instructions soient tout à fait suffisantes pour la rédaction des Manuels de Maintenance d’Aéronefs, alors même qu'elles ne permettent pas l’expression de certains liens entre procès comme le moyen ou la manière. C’est sur cette hypothèse que nous avons établi les consigne du FREM sur les connecteurs dans les instructions.

En ce qui concerne le deuxième point problématique, relatif à la typologie des liens, nous nous sommes inspirée de la typologie proposée par . Des versions ultérieures du FREM pourront aussi tenir compte d'autres travaux concernant les textes d'instructions, en particulier de .

J. Delin distingue deux relations de base, qu'elle nomme generation et enablement.

Generation, que nous traduisons par implication, est la relation qui existe entre deux actions dont la première implique la seconde. Dans l’exemple suivant, (a) implique (b), l’agent ne peut pas effectuer (a) sans effectuer (b).

(a) Appuyer deux fois sur la touche MEMO, (b) le numéro se compose alors automatiquement.

(b) Soulever le flotteur au maximum (a) en tirant sur le bras.

Les actions concernées sont effectuées par le même agent, elles ne sont ni séquentielles ni strictement co-temporelles. La relation d’implication n’est pas symétrique.

Enablement, que nous traduisons par habilitation, est la relation qui existe entre deux actions dont la première est une condition nécessaire mais non suffisante pour réaliser la seconde. Dans les exemples suivants, (a) habilite (b), en effectuant (a), l’agent rend possible ou contribue à rendre possible la réalisation de (b).

(a) Dévisser le flotteur de son bras (b) pour le remplacer.

(a) Démonter la buse (b) et la nettoyer avec un petit pinceau.

(a) Diluer la peinture (b) pour pouvoir la pulvériser.

Les actions ne sont pas forcément effectuées par le même agent.

J. Delin recense alors les constructions syntaxiques permettant de réaliser ces deux relations, en anglais, en français et en portugais. Pour le français, elle montre en particulier que la construction pour suivi d’une subordonnée infinitive est ambiguë parce qu’elle peut servir à exprimer chacune des deux relations. Ainsi, le premier exemple ci-après contient une implication, le second une habilitation :

(1) Sélectionner une touche du clavier (de 1 à 9) pour rendre la ligne.

(2) Dévisser le flotteur de son bras pour le remplacer.

Consignes sur les connecteurs

Les consignes ci-après sont donc spécifiques aux différents modules textuels. Elles sont essentiellement destinées aux instructions qui sont le module textuel le mieux défini (consignes 1 à 13). Notons cependant qu'une première consigne sur les connecteurs dans les instructions découle d’un choix arbitraire, fait par souci de simplification, et selon lequel une instruction simple est exprimée par une phrase unique. D’autres choix seraient possibles, qui respecteraient la définition du module textuel instruction comme unité discursive (e.g. - Faire tourner la mire. L’angle de visée doit être de 360°.)

Les consignes sur les connecteurs destinées aux modules Description et Fonctionnement sont plus limitées. En effet, ces modules sont composés de plusieurs phrases simples ou complexes et plus d’un connecteur peut être utilisé. Or les travaux de L. Danlos ont montré que, dans de tels cas, chaque connecteur ne peut être choisi isolément et que l’évaluation d’un schéma global des connecteurs utilisés est nécessaire (, p. 141). En conséquence, toute consigne sur un connecteur des modules Description et Fonctionnement devrait tenir compte des consignes sur tous les autres connecteurs.

Proposer de telles consignes aurait nécessité l’identification de modules textuels plus élémentaires dans un module textuel Description ou dans un module Fonctionnement, ou, en d’autres termes, l’identification d’une organisation en paragraphes et en phrases dans ces paragraphes[171], propre à ces modules. Comme l’étude des modules textuels en 2.2 n’a pas permis cette identification, le FREM comprend uniquement des consignes simples pour ces modules, qui envisage chaque connecteur séparément (consignes 41 à 44).

Consigne 27 : Dans une sous-tâche, présenter les instructions :

comme les éléments d’une liste. Chaque élément est introduit par un tiret et se termine avec un point,

dans l’ordre correspondant à l’ordre chronologique d’exécution de ces instructions par le mécanicien.

Consigne 28 : Ne pas utiliser plusieurs phrases pour exprimer une instruction simple. Exprimer l’instruction en une seule phrase.

Consigne 29 : Dans une instruction simple, pour exprimer la condition logique dans laquelle est effectuée l’action, ne pas utiliser :

les expressions : le cas échéant, dans le cas de, en présence de.

le verbe impliquer avec comme complément une instruction exprimée par une forme nominale.

Utiliser :

une proposition finie introduite par si, placée en tête de l’instruction. Si la condition est évidente, utiliser l’expression si nécessaire,

un groupe nominal introduit par en cas de.

Consigne 30 : Dans une instruction simple, pour exprimer un résultat souhaité de l’action à effectuer, ne pas utiliser :

une proposition subordonnée avec l’auxiliaire devoir,

un groupe nominal introduit par deux points (ou un groupe nominal figurant dans une liste à un seul élément).

Utiliser :

soit une nouvelle instruction en vérifier que,

soit une consigne Nota.

Si le résultat souhaité est en fait l’action à effectuer, écrire

soit une nouvelle instruction simple,

soit une instruction coordonnée où ce résultat est exprimé comme une action (verbe principal à l’infinitif),

soit une instruction où le résultat souhaité est exprimé par la forme verbale principale infinitive et où l’ancienne action verbe principal devient le but.

Consigne 31 : Dans une instruction simple, pour exprimer un but, une finalité, ne pas utiliser :

une proposition subordonnée infinitive introduite par afin de,

une proposition subordonnée au subjonctif introduite par afin que .

Utiliser :

soit une proposition subordonnée infinitive introduite par pour,

soit une proposition subordonnée au subjonctif introduite par pour que.

soit un groupe nominal (prédicatif) introduit par pour.

Consigne 32 : Dans une instruction simple, pour exprimer une manière ou un moyen, ne pas utiliser une proposition subordonnée avec un gérondif.

Utiliser :

soit une instruction avec un but (reformuler la manière ou le moyen comme l’action principale et l’action principale, comme le but),

soit une instruction complexe d’actions simultanées (reformuler la manière ou le moyen comme une action à effectuer en même temps que l’action principale).

Consigne 33 : Dans une instruction simple, pour indiquer les écrous, les rondelles, les vis, etc. concernés par les opérations de base qui ne sont pas spécifiées dans les instructions, ne pas utiliser :

une proposition avec ellipse de la forme verbale, après deux points,

une proposition incise avec ellipse de la forme verbale.

Utiliser, entre crochets, un groupe nominal simple ou coordonné[172].

Consigne 34 : Dans une instruction simple, pour exprimer le renvoi à un autre mode procédural, ne pas utiliser :

un groupe prépositionnel introduit par selon,

une proposition gérondive introduite par en suivant, ou suivant (proposition gérondive avec ellipse du en).

Utiliser entre parenthèses, une instruction simple à l’infinitif construite comme suit :

Se reporter à &lt;référence du mode opératoire&gt;

Remarque : une instruction de renvoi peut aussi être une instruction simple en elle-même.

chap63(ProcST) - Si le couple de serrage est incorrect, se reporter à la sous tâche 63.21.00.224.002.

Consigne 35 : Dans une instruction simple, pour exprimer une restriction, ne pas utiliser un constituant verbal négatif, introduit par et ou par mais.

Utiliser :

soit une proposition subordonnée infinitive introduite par sans, soit une proposition subordonnée au subjonctif introduite par sans que, soit une forme nominale prédicative introduite par sans.

soit, si nécessaire, une consigne Attention ou Attention Danger ou une mention Nota.

Consigne 36 : Dans une instruction simple, pour exprimer la condition temporelle dans laquelle l’action est commencée, continuée ou terminée, ne pas utiliser :

une forme nominale prédicative introduite par lors de ou à

[173],

une forme nominale prédicative introduite par durant,

une forme nominale prédicative introduite par en attendant,

une proposition subordonnée introduite par en attendant que,

une proposition subordonnée incise au participe.

Utiliser :

soit une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par quand,

soit une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par pendant que,

soit une forme nominale prédicative introduite par pendant,

soit une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par tant que,

soit une proposition subordonnée au subjonctif introduite par jusqu’à ce que,

soit une forme nominale prédicative introduite par jusqu’à.

Consigne 37 : Dans une instruction simple, pour exprimer la condition temporelle après laquelle ou avant laquelle est effectuée une action, utiliser :

soit une proposition subordonnée infinitive introduite par après ou avant de,

soit une proposition subordonnée finie introduite par après que ou avant que,

soit une forme nominale prédicative introduite par avant ou après.

Consigne 38 : Dans une instruction simple, pour marquer l’option entre les actions à effectuer, utiliser une coordination de propositions (infinitives) avec la conjonction ou.

Consigne 39 : Dans une instruction complexe d’actions simultanées, pour marquer la simultanéité des actions à effectuer, ne pas utiliser :

la subordination (e.g. une phrase complexe avec une proposition gérondive),

la juxtaposition (e.g. une phrase complexe formée de deux propositions séparées par deux points).

Utiliser une coordination de propositions (infinitives) par la conjonction de coordination et.

Consigne 40 : Dans une instruction complexe d’actions successives, pour marquer la séquentialité entre les instructions, ne pas utiliser :

les connecteurs puis ou ensuite,

le connecteur et,

deux points.

Utiliser une liste d’instructions. Chaque élément est introduit par un tiret et se termine avec une virgule. Le dernier élément se termine non par une virgule mais par un point.

Consigne 41[174] : Dans un module Attention ou Attention Danger, pour exprimer une cause, ne pas utiliser une proposition participe incise. Utiliser une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par comme.

Consigne 42 : Dans un module Attention ou Attention Danger, pour exprimer une condition logique, ne pas utiliser une proposition participe incise.

Utiliser :

soit une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par si,

soit une forme nominale prédicative introduite par en cas de

Consigne 43 : Dans un module Attention ou Attention Danger, pour exprimer une condition temporelle, ne pas utiliser une proposition participe incise.

Utiliser pour exprimer la condition temporelle après laquelle l’action est effectuée :

soit une proposition subordonnée infinitive introduite par après,

soit une proposition subordonnée finie introduite par après que,

soit une forme nominale prédicative introduite par après.

Utiliser pour exprimer la condition temporelle avant laquelle l’action est effectuée :

soit une proposition subordonnée infinitive introduite par avant de,

soit une proposition subordonnée finie introduite par avant que,

soit une forme nominale prédicative introduite par avant.

Utiliser pour exprimer la condition temporelle dans laquelle l’action est commencée, continuée ou terminée :

soit une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par quand,

soit une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par pendant que,

soit une forme nominale prédicative introduite par pendant,

soit une proposition subordonnée à l’indicatif introduite par tant que,

soit une proposition subordonnée au subjonctif introduite par jusqu’à ce que,

soit une forme nominale prédicative introduite par jusqu’à.

Consigne 44 : Dans un module textuel Fonctionnement, pour marquer la simultanéité entre des événements, ne pas utiliser seulement une suite de propositions séparées par des virgules ou une suite de phrases séparées par des points.

Utiliser une liste ou des connecteurs explicites comme quand ou et.

Consigne 45 : Dans un module textuel Fonctionnement, pour marquer la succession entre des événements, ne pas utiliser seulement une suite de propositions séparées par des virgules ou une suite de phrases séparées par des points. Utiliser des connecteurs explicites comme ensuite, puis, ultérieurement

[175] ou bien une liste dont les éléments sont des événement successifs.

Consigne 46 : Dans les modules textuels Fonctionnement, pour marquer que certains événements sont les causes d’autres événements, ne pas utiliser :

une simple suite de propositions finies séparées par des virgules,

une simple suite de phrases séparées par des points,

une phrase complexe avec une proposition au participe.

Utiliser des connecteurs explicites comme comme, donc, parce que, si

[176].

Consigne 47 : Dans un module textuel Description décrire successivement un élément A puis des éléments B qui le composent. Présenter ces éléments B dans une liste. Introduire cette liste par une phrase complète. Cette phrase doit finir par un groupe nominal générique, avec l’adjectif suivant. Par exemple : A se compose des éléments suivants.

Consignes sur le type de proposition

Consigne 48 : Dans une instruction, pour donner l’ordre au mécanicien lecteur d’effectuer une action, ne pas utiliser une forme nominale prédicative. Utiliser une forme verbale infinitive.

Consigne 49 : Dans une instruction

, pour donner l’ordre au mécanicien lecteur d’effectuer une action, ne pas utiliser :

une proposition subordonnée infinitive,

une proposition subordonnée participiale,

une proposition subordonnée relative.

Utiliser une proposition principale infinitive.

Consigne 50 : Dans une instruction complexe d’actions simultanées, pour donner l’ordre au mécanicien lecteur d’effectuer plusieurs actions simultanément, ne pas utiliser des propositions subordonnées participiales ou infinitives. Utiliser des propositions infinitives coordonnées.

4.3.2. Agentivité : consignes sur l’agent, la voix, le mode

Cette section concerne la façon dont le texte s’adresse au lecteur. Dans quelques guides de rédaction technique, nous avons relevé des consignes comme :

Lorsque vous écrivez des descriptions objectives ou lorsque vous donnez des éléments théoriques, utilisez la troisième personne. Mais quand vous dites à un homme de faire quelque chose, dites-le lui vraiment : écrivez les instructions à la deuxième personne (d’après )

qui sont des formulations intuitives sur le sujet que nous traitons, ici, par des consignes sur la référence à l’agent, à la voix et au mode.

Ces consignes sont essentielles, selon nous, dans la mesure où leur respect permet d’éviter des ambiguïtés qui risquent vraiment de mener à des erreurs de maintenance. Ainsi une instruction comme :

- Les circuits sont asséchés suivant la tâche 34.11.00.671.

risque d’être comprise comme décrivant un état (état résultat de l’exécution de la tâche 34.11.00.671) et non comme l’ordre d’effectuer l’action d’assécher les circuits.

Consignes sur l'agent

Consigne 51 : Dans une instruction, l’agent est principalement le mécanicien lecteur, plus rarement, le système ou le dispositif. Si l’agent est le mécanicien lecteur, utiliser une instruction dont la forme verbale principale est un infinitif pour lui signifier qu’il est le destinataire de l’ordre et l’agent de l’action à effectuer. Ne pas utiliser le pronom on pour désigner le mécanicien.

Remarque : la recommandation de l’emploi du pronom vous est problématique. En effet le choix de l’infinitif pour porter la valeur injonctive dans la proposition principale ne semble pas compatible avec l’adresse au lecteur par le pronom vous dans une proposition subordonnée.

* Quand vous emmanchez le joint dans le porte-joint, faire attention au sens de montage de la partie magnétique.

*Vérifier que vous pouvez amener la manette en position basse.

Consigne 52 : Dans un module textuel Description l’agent[177] est toujours le système ou le dispositif décrit. Ne pas utiliser le pronom vous.

Consigne 53 : Dans un module textuel Fonctionnement, l’agent[178] est soit le système ou le dispositif décrit soit un agent humain tel que le mécanicien ou le pilote. Si l’agent est un agent humain, ne pas utiliser le pronom vous pour le désigner mais un groupe nominal comme le mécanicien ou le pilote.

Consignes sur la voix et le mode

La consigne 2-2-2 de FR[179] admet que la voix active n’est pas toujours possible et le corpus confirme qu’elle n’est pas la seule employée. Pour préciser cette consigne, il serait nécessaire de définir les emplois acceptables du passif, dans les différents modules textuels.

Pour ce faire, nous nous heurtons à plusieurs difficultés :

au niveau syntaxique, difficulté à distinguer entre une forme copule avec un participe passé employé comme adjectif attribut (autorisée par FR) et une voix passive (interdite par FR),

à un niveau sémantico-pragmatique, difficulté à interpréter les formes passives observées comme décrivant un état statique, auquel cas, nous voudrions autoriser le passif, ou comme décrivant une action en cours, auquel cas nous voudrions alors préconiser, dans différents cas à spécifier, soit un infinitif à valeur impérative, soit la voix active, soit une forme neutre.

Ces difficultés sont moindres quand il s’agit de la forme verbale principale d’une instruction. Par définition en effet, cette forme verbale correspond à une action à effectuer par le mécanicien et, d’après le FR elle doit être un infinitif.

Par contre, pour les formes verbales qui apparaissent dans les propositions subordonnées des instructions, comme pour les formes verbales des modules textuels Description et Fonctionnement, il nous est plus difficile d’établir des consignes pertinentes.

Soulignons que la consigne 2-4 du FR expliquant la transformation passif-actif ne distingue pas explicitement entre les différents modules textuels. De ce fait, le FR présente comme équivalentes trois méthodes de reformulation, dont la première est adaptée essentiellement aux modules Description Fonctionnement, et dont la troisième est propre aux instructions :

première méthode : changer le sujet en début de phrase

Les circuits sont connectés par un relais de commutation.

=&gt; Un relais de commutation connecte les circuits.

deuxième méthode : remplacer un verbe à l’infinitif par un verbe à la voix active

Ces valeurs sont utilisées par le calculateur de vol pour calculer l’altitude.

=&gt; Le calculateur de vol calcule l’altitude avec ces valeurs.

troisième méthode : mettre le verbe à l’infinitif à valeur d’impératif

L’essai peut être continué =&gt; Continuer l’essai.

Les consignes suivantes sur la voix cherchent néanmoins à préciser les consignes du FR.

Par contre, aucune consigne du FREM ne régit le mode des verbes, nos observations ne permettant pas, en particulier, de préciser les consignes du FR interdisant le subjonctif.

Consigne 54 : Dans une instruction, pour donner l’ordre au mécanicien d’effectuer une action, ne pas utiliser une forme impersonnelle (e.g. 

il est nécessaire, il est impératif). Utiliser un verbe à l’infinitif.

Consigne 55 : Dans un module textuel instruction, pour donner l’ordre au mécanicien d’effectuer une action, ne pas utiliser une forme verbale principale finie au passif. Utiliser un verbe à l’infinitif.

Consigne 56 : Dans un module textuel Attention ou Attention Danger, pour interdire au mécanicien d’effectuer une action, ne pas utiliser une forme impersonnelle (e.g. 

il est interdit de). Utiliser un verbe à l’infinitif.

Consigne 57 : Dans un module textuel Description, ne pas utiliser la voix moyenne ou des formes verbales neutres.

Utiliser :

la voix passive pour décrire une situation, un état statique,

la voix active pour décrire une action.

Utiliser la voix passive et la voix active de façon à assurer la continuité entre les phrases d’un paragraphe.

Consigne 58 : Dans un module textuel Fonctionnement, utiliser :

la voix active pour décrire une action dont l’agent est un être humain comme le pilote ou le mécanicien,

une forme verbale neutre pour décrire une action dont l’agent est le système lui-même,

la voix passive pour décrire une situation, un état statique.

4.3.3. Modalité, polarité : consignes sur les modaux et sur la négation

Les consignes suivantes portent sur les moyens d’exprimer le caractère obligatoire ou le caractère possible d’une action positive ou négative.

Aucune consigne destinées aux modules textuels description et fonctionnement ne précise comment exprimer l’obligation ou la possibilité car, d’après le corpus, ces modalités ne sont pas nécessaires. Il est question des actions qui se produisent, mais non des actions qui ne se produisent pas, qui pourraient se produire ou qui devraient se produire. Cependant, en l'absence des résultats d’études plus importantes sur les auxiliaires de mode et la négation dans ces modules textuels, aucune interdiction n’est posée ci-après.

Par contre, des consignes destinées aux modules textuels instructions fixent l’expression de l’obligation (obligation d'effectuer l’action). Par ailleurs, d’après le corpus, les instructions ne laissent jamais au mécanicien la possibilité d’effectuer ou non une action (e.g. 

Vous pouvez nettoyer l’arbre (1)). Une consigne interdisant l’emploi de pouvoir entérine cette situation.

Enfin, c'est dans les modules textuels Attention ou Attention Danger que l’utilisation des auxiliaires de mode est la plus complexe à régir. En effet, l’expression de l’obligation (obligation d’effectuer une action ou interdiction d’effectuer une action) et de la possibilité sont nécessaires dans ces modules. Les consignes suivantes précisent comment exprimer l’obligation dans le module élémentaire a, par contre l’expression de la possibilité dans le module élémentaire c n’est pas précisée ci-après. Une étude complémentaire permettra de choisir entre des formes comme pouvoir et risquer de si celles-ci sont toujours synonymes.

Consignes sur les modaux

Consigne 59 : Dans une instruction

, ne pas utiliser une forme avec le modal pouvoir pour donner au mécanicien un ordre qu’il décidera d’effectuer ou non. Préciser la condition de réalisation de l’instruction et donner l’action obligatoire en utilisant une forme verbale à l’infinitif.

Consigne 60 : Dans une instruction, pour exprimer l’obligation du mécanicien d’effectuer une action, ne pas utiliser une forme avec un modal (e.g. 

devoir, falloir). Utiliser un verbe principal à l’infinitif.

Consigne 61 : Dans un module textuel Attention ou Attention Danger, pour interdire au mécanicien d’effectuer une action, ne pas utiliser une forme avec un modal (e.g. 

devoir). Utiliser un verbe à l’infinitif.

Consigne 62 : Dans le module textuel a d’un module textuel Attention ou Attention Danger, ne pas utiliser une forme avec le modal pouvoir pour donner au mécanicien un ordre qu’il décidera d’effectuer ou non. Préciser la condition de réalisation de l’instruction et donner l’action obligatoire en utilisant une forme verbale à l’infinitif.

Consignes sur la négation

Aucune consigne du Français Rationalisé du GIFAS ne concerne la négation. Son lexique autorise l’emploi de ne...pas, ne...que, non, qui sont considérés comme adverbes, et de aucun considéré comme adjectif.

D’après nos observations sur le chapitre 63 de l’AMM, ainsi que sur sept autres chapitres de ce manuel, des consignes sur la négation entérineraient pourtant largement des manières d’écrire très différentes selon les modules textuels. Par ailleurs, le but communicatif particulier des instructions (i.e. provoquer la réalisation d’une action par le mécanicien) justifie selon nous l’interdiction de la négation sur le verbe principal d’une instruction.

Cela ne signifie pas une disparition complète de la négation dans les instructions car celle-ci apparaît dans des propositions subordonnées, en particulier :

dans les propositions complétives des instructions en vérifier que,

- chap63(ProcST) - Vérifier que la manette frein rotor (3) en partant de la position avant (0 bar) ne peut aller au-delà du cran intermédiaire (21 bars).

dans les propositions conditionnelles en si.

- chap63(ProcST) - Procéder à l'échange si le fretting ne peut être éliminé par toilage ou si l'usure est importante.

Le but communicatif particulier des instructions à l’intérieur des modules Attention ou Attention Danger (i.e. le module élémentaire a) justifie, à l’inverse, une très fréquente négation sur le verbe principal. Des consignes sur la négation destinées à ces instructions pourraient cependant mener à une homogénéisation dans l’expression de celle-ci. En particulier, dans le corpus, l’utilisation des formes ne...pas et ne...jamais n’obéit à aucune logique particulière. En précisant des conditions d’utilisation systématiques différentes pour l'une et l'autre forme, des consignes pourraient les autoriser et régir leurs usages respectifs.

C’est par ailleurs pour ces modules textuels élémentaires a qu’une consigne interdisant la double négation semble la plus pertinente, quoique nous n’ayons observé aucun exemple d’une telle négation.

Enfin, pour les modules Description ou Fonctionnement, aucune consigne spécifique n’est ici proposée. Certes, l’étude de corpus montre que la négation est très rare mais le très petit nombre d’exemples observés et l’absence d’une justification relative au but communicatif ne nous permettent pas de statuer.

Consigne 63 : Dans une instruction, ne pas utiliser de négation (e.g. 

ne pas, ne jamais) sur le verbe principal à l’infinitif.

Consigne 64 : Dans le module textuel a d’un module textuel Attention ou Attention Danger, pour interdire au mécanicien d’effectuer une action, ne pas utiliser de négation :

avec ne jamais,

avec en aucun cas,

sur le verbe principal à l’infinitif.

Utiliser une négation en ne pas sur le verbe principal.

Consigne 65 : Dans le module textuel a d’un module textuel Attention ou Attention Danger, pour interdire au mécanicien d’effectuer une action, ne pas utiliser le verbe interdire, ne pas utiliser le verbe éviter.

Utiliser une négation en ne pas sur le verbe principal.

Consigne 66 : Quel que soit le module, ne pas utiliser deux négations dans la même phrase s’il existe une forme équivalente sans négation.

4.3.4. Type de procès

Intuitivement, nous pensons que les distinctions proposées sous ce titre par permettraient en particulier de différencier les verbes employés dans les modules instructions qui sont en majorité des verbes d’action - material process dans la terminologie d’ITRI - avec quelques exceptions comme se reporter à, et les verbes employés dans les modules descriptions, qui sont plus souvent des verbes relationnels - relationnal process dans la terminologie d’ITRI. Une étude lexicale détaillée est nécessaire pour vérifier de telles intuitions et établir des descriptions fines rendant compte des différences entre propositions subordonnées et principales. Ainsi la forme verbale il y a exprimant un procès relationnel d’existence, semble pouvoir se trouver dans un module textuel instruction, dans une proposition subordonnée exprimant la condition. Mais cette forme verbale ne se trouverait jamais comme forme verbale principale exprimant un ordre.

4.4. Conclusion

Nous avons proposé dans ce chapitre un ensemble de consignes nommé FREM. Tenant compte des critiques faites dans le premier chapitre, le FREM se présente comme une proposition concrète pour améliorer et compléter les consignes du FR. En particulier, FREM enrichit le FR par des consignes générales concernant la coordination et les ellipses et par des consignes spécifiques aux différents modules textuels concernant les connecteurs, le type de phrase, la voix, l’utilisation des modaux et de la négation.

Par ailleurs, au fil des chapitres 3 et 4 de cette thèse, un cadre réutilisable a progressivement été construit pour l’élaboration d’autres Langues Contrôlées que le FREM. Dans ce cadre, différentes consignes sont distinguées.

Des consignes générales valables pour l’ensemble du corpus découlent de l’analyse syntaxique de celui-ci. Ces consignes interdisent des structures agrammaticales ou ambiguës observées dans le corpus et préconisent des formes équivalentes de la langue standard. Ces consignes situent plus explicitement la Langue Contrôlée par rapport à la langue standard, sans rappeler toutes les règles de grammaire à respecter (e.g. règles d’accord) mais en particularisant certaines règles de grammaire générale par l’adjonction de cas d’erreurs particuliers.

D’un point de vue linguistique, les formes interdites par ces consignes sont intéressantes, parce qu’elles reflètent un certain emploi de la langue, singulier et créatif. Par exemple, la reprise par un groupe nominal complexe formé par simple juxtaposition ou bien les cas extrêmes de coordinations de constituants différents nous semblent des sujets dignes de futures études linguistiques. La détermination dans un document où coexistent texte et figures ou encore l’utilisation des listes sont d’autres sujets d’étude possible.

Paradoxalement, les consignes générales du FREM sont vraisemblablement peu ou pas pertinentes pour des documents ne relevant pas de la maintenance aéronautique, dans la mesure où les erreurs qu’elles corrigent sont propres à des documents de ce type - sauf pour certaines ellipses communes à de nombreux textes d'instructions.

A ces consignes générales s’ajoutent des consignes propres à différents modules textuels, et qui permettent un traitement modulaire (ou : contextuel) que ne permet pas une Langue Contrôlée générale. Ces consignes sont étroitement liées à la définition même des modules textuels, plus précisément, à la définition de ceux-ci comme unités discursives et comme contextes d’emploi de sous-langages. En effet, c’est la volonté d’assurer dans un module textuel la coïncidence de ces deux éléments qui permet de raisonner sur les consignes (e.g. interdiction du passif comme forme principale dans une instruction) et parfois de faire des généralisations (e.g. interdiction de la négation sur la forme verbale principale d’une instruction).

Autant les consignes générales du FREM nous paraissent propres aux documents de maintenance aéronautiques, autant les consignes modulaires du FREM nous paraissent réutilisables pour d’autres documents.

D’une part, certaines consignes du FREM sont réutilisables pour les modules textuels d’autres documents, proches des modules identifiés dans l’AMM. Par exemple, il nous semble que les modules instructions et, dans une moindre mesure les modules Attention ou Attention Danger, se retrouvent dans plusieurs documents intuitivement qualifiés de procéduraux, comme les manuels d’entretien, et les modes d’emploi (cf. ).

D’autre part, la thématique (inspirée des travaux d’ITRI) sur laquelle s’organisent ces consignes est réutilisable, au moins pour des Langues Contrôlées destinées à des textes procéduraux. Les choix faits sur chaque thème pourront être différents des choix faits par le FREM (e.g. choix de l’infinitif plutôt que de l’impératif), mais sur chacun d'eux, il nous semble que des consignes doivent être énoncées.

En quelque sorte, si l’expression en Langue Contrôlée doit être plus homogène, nous croyons que ces thèmes correspondent précisément aux paramètres à prendre en compte pour une telle homogénéisation.

A moyen terme, l’élaboration d’une Langue Contrôlée pour des documents autres que l'AMM devrait permettre de vérifier cette hypothèse de réutilisabilité. A plus long terme, l’étude d’autres corpus devrait par ailleurs aboutir à une typologie de modules textuels moins limitée que celle établie ici pour les modules propres à l'AMM. Parallèlement, la thématique adoptée pour les consignes du FREM pourrait être affinée.

Nous disposerions alors de véritables modules réutilisables pour construire des Langues Contrôlées destinées à de nouveaux documents. Ainsi, si les notices d’emploi de médicaments[180] sont composées d’instructions d’utilisation, dans des rubriques intitulées Posologie et/ou Mode et voie d'administration, ainsi que de mises en garde contre les éventuels danger du médicament dans des rubriques intitulées Contre-indications et/ou Effets indésirables, une Langue Contrôlée destinée à ces notices pourra être construite en réutilisant les consignes destinées à chacun de ces modules. Il resterait certes nécessaire d’étudier les documents cibles de ces nouvelles Langues Contrôlées, afin de déterminer les modules textuels à considérer mais ces études pourraient faire l’économie d’analyses syntaxiques détaillées, longues et fastidieuses.

Par ailleurs, de futures Langues Contrôlées devront utiliser le fait que chaque module textuel est aussi une unité thématique. Cette qualité, qui n’a pas été exploitée dans le présent chapitre, paraît pourtant très intéressante pour une Langue Contrôlée, en particulier sur les plans lexical et terminologique. En effet, intuitivement, le fait que le module soit une unité thématique mène à penser qu’il est possible de lui associer un lexique et une terminologie contrôlés (voir les conclusions de dans ce sens).

Ici encore, d’autres études de corpus sont nécessaires pour vérifier et préciser ces intuitions (partagées par nombre d'acteurs de la documentation technique).

Enfin, en pratique, notre approche remet en cause les contrôleurs de conformité aux Langues Contrôlées décrits dans la première section du chapitre 1, dans la mesure où ils relèvent d’une approche hors contexte. En effet, il est clair que les consignes du FREM n’ont de sens que dans une solution documentaire plus globale, dont l’architecture reste à définir.

Nous avons vu que le contrôle linguistique appuyé sur une Langue Contrôlée comme le FREM doit être envisagé après un contrôle de premier niveau. La formalisation de ce premier niveau de contrôle reste à proposer, et les outils le supportant sont encore à développer. Ces derniers outils, qui pourraient utiliser SGML, ne relèvent pas du TALN (ou : pas uniquement du TALN), mais ils doivent être capables de communiquer intelligemment avec des outils de TALN, en particulier avec un contrôleur de conformité à une Langue Contrôlée. Dans le chapitre 3, l’exemple des modules élémentaires distingués dans les modules Attention et Attention Danger a montré qu’une telle communication est loin d’être triviale.

Dans le cadre de cette thèse, une conséquence directe de cette remise en cause est l’impossibilité de vérifier l’adéquation du FREM au TALN avec une application de contrôle de conformité. En effet, un contrôleur de conformité au FREM ne peut exister en l’absence des outils de contrôle de premier niveau, dont la spécification et la réalisation dépassent largement le cadre de notre travail.

Dans le chapitre suivant, nous sommes donc amenée à chercher une autre application de TALN qui puisse servir de banc de test au FREM.

5. Langues Contrôlées et Génération Automatique - test du FREM

Parmi nos critiques des Langues Contrôlées figurait leur inadéquation en tant que spécification pour le TALN. Le Français Rationalisé Etendu Modulaire (FREM) est une tentative pour dépasser les critiques adressées aux Langues Contrôlées qui ont été étudiées au début de cette thèse. Un de nos objectifs est donc naturellement de tester dans quelle mesure le FREM peut être mis en oeuvre dans une application de TALN.

Dans cette étape, le FREM est effectivement testé en tant que spécification pour le TALN. Cependant, contrairement à notre idée initiale, le FREM est testé non dans une application d’analyse automatique, ce pour quoi il est sans doute mal adapté, mais dans une application de Génération Automatique.

Pour commencer ce chapitre 5, synthétisons les raisons de ce revirement.

On se rappelle qu’au départ notre idéal était une Langue Contrôlée qui serait un ensemble de contraintes purement lexicales et syntaxiques. Le FREM est finalement une proposition de Langue Contrôlée d’un nouveau type, modulaire et nécessairement assortie de la définition des modules textuels auxquels elle est destinée. Initialement inspirée par des travaux sur les sous-langages destinés à la Traduction Automatique et à la Traduction Assistée par Ordinateur, notre conception des Langues Contrôlées a donc évolué jusqu’à un point où elle se retrouve beaucoup plus proche de la perspective de Génération Automatique que de la perspective d’analyse automatique. Ce qui n’est somme toute pas anormal puisque les Langues Contrôlées sont héritières des guides de rédaction, et qu’elles contraignent les rédacteurs dans leur tâche de rédaction. Comme elle peut être considérée comme une spécification de rédaction destinée à un être humain, une Langue Contrôlée s’apparente finalement beaucoup plus naturellement à la génération qu’à l’analyse.

A la limite, à ce stade, nous nous étonnons de ne pas avoir adopté beaucoup plus tôt la perspective de Génération Automatique. Pourquoi ce parallèle si évident n’a-t-il sauté, ni à nos yeux, ni à ceux de la plupart des linguistes-informaticiens s’intéressant aux Langues Contrôlées ? Pourquoi les Langues Contrôlées ont-elles principalement été abordées par le TALN dans une perspective d’analyse (e.g. , , , , , , , , ) et si rarement dans une perspective de génération (cf. , ) ?

Cette situation paradoxale a au moins deux explications.

Une première explication possible est liée aux applications développées pour les Langues Contrôlées.

En effet, les outils développés pour assister les utilisateurs de Langues Contrôlées sont principalement:

(a) des contrôleurs de conformité comme AlethCL (cf. , ), SECC (cf. ) et le prototype de , qui permettent de détecter les violations à une Langue Contrôlée et proposent éventuellement une reformulation en Langue Contrôlée.

(b) des systèmes de Traduction Automatique et de Traduction Assistée par Ordinateur qui devraient produire une traduction automatique de qualité de textes sources en Langue Contrôlée. Ces applications parient sur les traits caractéristiques communs aux sous-langages et aux Langues Contrôlées, qui en font de bons candidats à la Traduction Automatique (cf. ).

Chronologiquement, le développement de tels outils pose en premier lieu le problème de l’analyse soit (a) d’un texte qui n’est pas en Langue Contrôlée et qu’il faut traduire en Langue Contrôlée, car comme l’a exprimé le projet SECC en particulier, la correction peut être vue comme une traduction vers la Langue Contrôlée, soit (b) d’un texte qui est en Langue Contrôlée et qu’il faut traduire en une autre langue.

Une seconde explication, plus générale, pourrait tenir au fait que l'analyse apparaît a priori, pour qui désire promouvoir les Langues Contrôlées au rang de sujet de TALN, un cadre relativement bien formalisé donc rassurant. En particulier pour l’acteur industriel qui se fixe cet objectif, l'analyse apparaît encore comme la voie royale vers le TALN. Ainsi, pour corriger les principaux défauts des Langues Contrôlées résumés ci-dessus, nous avons initialement été tentée par une redéfinition radicale de celles-ci (cf. chapitre 2). Limitées à des ensembles de consignes lexicales et syntaxiques, les nouvelles Langues Contrôlées auraient pu s’exprimer dans un formalisme reconnu dans la communauté TALN (e.g. LFG, HPSG, TAG).

Avec le FREM, nous nous sommes beaucoup éloignée de cette position. Dans ce dernier chapitre, nous nous proposons donc de tester le FREM avec une application de Génération Automatique, Flaubert (cf. 

Figure 3

).

Figure 3 : génération automatique et test du FREM

Les résultats de cette phase de test du FREM avec Flaubert sont de différentes natures.

Premièrement, ce test est une expérience combinant Langue Contrôlée et Génération Automatique qui montre ce que les Langues Contrôlées peuvent apporter à la Génération Automatique, comme ce que la Génération Automatique peut apporter aux Langues Contrôlées.

C’est là le sujet de ce cinquième chapitre.

Deuxièmement, ce test nous permet de réviser certaines consignes du FREM ou de mieux mesurer la difficulté de leur élaboration (cf. en 5.1.2 l’exemple des consignes sur les connecteurs).

Enfin, des ressources informatiques ont été développées, qui permettent au système Flaubert de générer une dizaine de sous-tâches en FREM. Ces sous-tâches sont composées de deux à onze instructions. Elles exemplifient une dizaine de types d’instructions, simples ou complexes : instruction simple avec un but, instruction simple avec une condition logique, instruction simple avec une restriction, instruction complexe d’actions simultanées, etc. (cf. 5.1.2). D’un point de vue linguistique, elles illustrent un petit nombre de constructions différentes (e.g. subordonnée infinitive, subordonnée complétive, nominalisation, auxiliaire de mode, construction copule-attribut, négation).

Les résultats de ce développement figurent dans l’annexe 4.

Soulignons bien que l’objectif à cette étape n’est pas la Génération Automatique en elle-même : la Génération Automatique n’est prise ici que comme un banc de test pour une Langue Contrôlée et, éventuellement, comme une aide pour l’élaboration de celle-ci. Nous voulons vérifier que le FREM atteint un niveau de formalisation acceptable pour une application de TALN. Cette étape de test en Génération Automatique doit montrer les éventuelles incohérences du FREM (ou, au contraire son utilisabilité). A l’issue de ce test, le FREM pourra alors être amélioré si nous savons établir les consignes pour corriger les défauts détectés, ou, à défaut, assortir de mises en garde les consignes imparfaites.

Avant d’examiner les apports réciproques des Langues Contrôlées et de la Génération Automatique dans les parties 5.1 et 5.2, nous précisons rapidement, dans cette introduction, (a) les conditions du travail avec Flaubert et (b) le corpus choisi pour la génération.

(a) Protocole du test du FREM avec Flaubert

Dans cette section (a), nous commençons par exposer les limites de cette étape de test. Ces limites, acceptées a priori, sont liées d'une part à l’outil utilisé, Flaubert, et en particulier à son état de prototype, d'autre part à la modélisation encore approximative du FREM. Pour compenser les observations assez négatives de cette section introductive, soulignons d'emblée que l'expérience de génération en FREM avec Flaubert s'avère, dans l'ensemble, très positive. Cette section (a) ne doit donc être lue que comme un appendice critique, les résultats majeurs de cette étape de test étant développés dans les parties 5.1 et 5.2.

Premièrement, l’objectif du dernier chapitre de cette thèse n’est pas de démontrer la faisabilité de la Génération Automatique en Langue Contrôlée. Dans ce test, nous ne cherchons pas à dépasser les limites de Flaubert, en situant ce générateur linguistique dans une architecture plus globale où il s’articulerait, par exemple, avec un planificateur (cf. schéma 5 ci-après). L’entrée de Flaubert est construite “manuellement”, non par une exploitation automatisée d’une ou plusieurs bases de données, et par un éventuel retraitement par un système expert des données brutes extraites de telles bases. Nous ne nous préoccupons même pas, faute de temps, de définir une interface adéquate via laquelle spécifier ces données d’entrée. Tout au plus peut-on ici souligner qu’une telle interface serait idéalement multimédia, pour intégrer texte et graphique. Elle devrait en particulier permettre de récupérer dans des nomenclatures les termes qui servent à nommer les éléments distingués sur un graphique en sélectionnant ces derniers sur le graphique.

Du succès de ce test du FREM avec Flaubert, il ne faut donc en aucun cas induire la faisabilité de la Génération Automatique en Langue Contrôlée - ou sa non-faisabilité - en grandeur nature dans une chaîne de production de documentation technique chez Aerospatiale. Nous développons en 5.2.3 quelques-unes des difficultés qui s’opposeraient à un tel projet.

Deuxièmement, comme notre objectif est de tester les consignes de FREM, là où se posent des difficultés de Génération Automatique sur lesquelles le FREM ne dit rien, nous choisissons de simplifier. Soit nous utilisons des fragments de textes mémorisés plutôt que de les générer. En particulier des groupes nominaux complexes sont mémorisés, même lorsqu’ils ne peuvent être justifiés par des considérations de terminologie. Soit nous simplifions le corpus cible à générer. Ainsi, les renvois à d’autres sous-tâches sont simplifiés. Par exemple, nous générons se reporter à l’AMM et non se reporter à la sous-tâche 63.25.00.331.001 de la tâche 63.25.00.2213.

En résumé, nous ne cherchons à résoudre des problèmes de Génération Automatique que s’ils sont aussi des problèmes du FREM.

Troisièmement, pour tester l’apport d’une Langue Contrôlée à la Génération Automatique en tant que spécification, la situation a priori idéale (cf. 

Figure 4

) serait de disposer d’un système de Génération Automatique universel ou, au moins, d’un système de Génération Automatique en langue non contrôlée, capable de générer notre corpus initial, voire, ce corpus et des paraphrases de celui-ci. La Langue Contrôlée pourrait alors être implantée comme un ensemble de contraintes supplémentaire sur le processus de Génération Automatique. Nous reproduirions ainsi l’imposition d’un ensemble de contraintes nouvelles à un rédacteur humain qui s’exprimait auparavant, et reste capable de s’exprimer, en langue naturelle non contrôlée.

Figure 4 : situation de test idéale, situation de test réelle

Naturellement la situation idéale de la Figure 4 n’était pas notre situation initiale. L’idée même d’un tel générateur peut surprendre, tant il est clair pour la communauté de Génération Automatique que chaque générateur est une solution sur mesure[181]. Dans ce chapitre 5, nous continuerons cependant à utiliser cette hypothèse d’un générateur universel parce qu’elle permet des réflexions intéressantes sur le plan théorique.

En pratique, nous avons entièrement construit les ressources nécessaires à la génération de notre corpus et en particulier les ressources lexicales et terminologiques. Or dans l’élaboration du FREM, tout en disant que lexique contrôlé et consignes de rédaction vont forcément de pair, nous nous étions limitée à établir des consignes. Dans cette implémentation-test des consignes du FREM, nous ne pouvons nous passer de lexique. Nous avons donc construit un lexique ad hoc, dont nous n’avons pas examiné pas la compatibilité avec le lexique FR - par ailleurs en cours de construction. Plus encore, en l’absence d’une terminologie FR préexistante au test, nous avons construit ex nihilo une terminologie ad hoc sans validation technique.

Par ailleurs, le temps imparti nous a généralement permis de construire exactement les ressources suffisantes à la génération en FREM. Nous avons exclu les ressources nécessaires à des paraphrases qui ne seraient pas en FREM. De ce fait, grammaire de génération et spécification de la Langue Contrôlée sont largement confondues (cf. 

situation réelle sur la Figure 4). Nous verrons ci-après, dans les parties 5.1.2 et 5.2.2, les conséquences de cette situation.

Enfin, Flaubert, implémentation du formalisme de génération GTag est aussi un prototype en cours de développement. Flaubert est une implémentation partielle de GTag. Actuellement, il y a donc des choses possibles en GTag mais impossibles avec Flaubert, ce qui en pratique est une contrainte pour notre phase de test[182].

En conséquence, et autant à cause des limites de Flaubert que de celles du FREM, nous testons non le FREM dans son intégralité mais un sous-ensemble de consignes du FREM. Ce sous-ensemble comprend les consignes destinées aux modules textuels sous-tâches, plus abouties que les consignes destinées à des modules textuels moins bien définis, comme les modules Description ou les modules Attention et Attention Danger.

Toutes ces limites étant posées, passons maintenant à la première étape du test du FREM avec Flaubert : le choix du corpus à générer.

(b) Corpus à générer

Le corpus à générer dans ce test est une version corrigée selon les consignes du FREM du corpus étudié auparavant dans cette thèse. Il se compose exclusivement de sous-tâches (plus exactement, de sous-tâches expurgées des mentions Attention, Attention Danger et Nota, donc composées uniquement d’instructions). La Figure 5 donne un exemple de graphe événementiel destiné à Flaubert, la Figure 6 donne le texte généré par Flaubert à partir de ce graphe.

Figure 5 : graphe événementiel pour Flaubert.

Figure 6 : texte généré par Flaubert à partir du graphe de la Figure 5

Le choix de ce corpus à générer a été ajusté afin de profiter autant que possible des avantages de GTag et de Flaubert. Ainsi, au lieu d’un corpus de sous-tâches homogène d’un point de vue thématique, (par exemple, un corpus composé de toutes les sous-tâches de dépose du chapitre 63), qui aurait eu l’avantage de limiter les ressources lexicales nécessaires, nous avons sélectionné un corpus de sous-tâches auxquelles s’appliquent toutes les consignes du FREM sur les connecteurs.

En effet, d’une part, la problématique des travaux de L. Danlos sur les questions de choix de connecteurs ou de structures du discours en Génération Automatique nous a paru enrichissante et utilisable pour le FREM. D’autre part, ces consignes sur les connecteurs sont parmi les moins abouties du FREM. Elles ont largement été créées par le FREM, le FR étant une inspiration assez pauvre sur ce sujet. Leur élaboration a été particulièrement complexe parce qu’elles s’avèrent à la charnière entre la définition des modules textuels et la définition des consignes d’une Langue Contrôlée, entre lesquelles nous nous sommes efforcée de distinguer. On pourrait en effet définir plus finement les instructions en tant que modules textuels, en établissant une typologie de celles-ci selon les connecteurs qu’elles utilisent.

Ces consignes sont donc une cible intéressante pour essayer le système de Génération Automatique à fois comme banc de test et comme assistant à l’élaboration d’une Langue Contrôlée.

Enfin, plus généralementce test est aussi une expérience combinant Langue Contrôlée et Génération Automatique, dont l’intérêt principal est de montrer les bénéfices mutuels que tirent les Langues Contrôlées et la Génération Automatique de cette combinaison.

L’expérience nous convainc en effet :

(5.1) de l’apport de la Génération Automatique aux Langues Contrôlées (par ailleurs établi par ). Sur le plan théorique, la Génération Automatique fait aux Langues Contrôlées des propositions pertinentes quant à la modélisation du processus et quant à la modélisation des connaissances. En pratique, un système de Génération Automatique peut faire office de banc de test pour une Langue Contrôlée.

(5.2) de l’apport des Langues Contrôlées à la Génération Automatique. En pratique, une Langue Contrôlée peut être une spécification pour un système de Génération Automatique. Plus généralement, les Langues Contrôlées suggèrent de nouveaux débouchés, voire de nouvelles applications à la Génération Automatique.

Dans les deux parties suivantes, nous exposons notre réflexion et l’illustrons en prenant le FREM comme exemple de Langue Contrôlée, et Flaubert comme système de Génération Automatique. Une brève description de Flaubert pourra être lue dans , une description détaillée, dans . Le système ne sera pas présenté ici, ni le formalisme GTag dont il est une implémentation.

5.1. Apports de la Génération Automatique aux Langues Contrôlées

Sur le plan théorique, la Génération Automatique fait aux Langues Contrôlées des propositions sur de nombreux points fondamentaux. Nous trouvons en fait dans la littérature sur la Génération Automatique des éléments de modélisation pour analyser à peu près tous les problèmes que nous ont posés les Langues Contrôlées jusqu’ici, et des termes en lesquels les ré-exprimer. Ce constat vaut autant pour des problèmes très généraux, comme le multilinguisme, que nous avions rapidement écartés de ce travail de thèse en raison même de leur envergure, que pour des problèmes plus précis, comme le partage des connaissances entre lexique et consignes.

Nous exposons en 5.1.1 quelques propositions de modélisation particulièrement intéressantes de la Génération Automatique aux Langues Contrôlées. Ces propositions sont présentées “pêle-mêle” dans des parties successives et sans transition. En effet, pour la rédaction d'une synthèse globale sur ce sujet, nous manquons encore aujourd'hui du recul nécessaire.

Par ailleurs, si la Génération Automatique fait des propositions plutôt théoriques aux Langues Contrôlées, elle fait aussi des propositions tout à fait concrètes et pratiques

sous la forme de systèmes de Génération Automatique. Nous faisons l’hypothèse qu’un système de Génération Automatique, à condition qu’il soit capable d’accueillir la Langue Contrôlée (cf. schéma 1 ci-avant), peut alors être utilisé comme un banc de test pour cette Langue Contrôlée et, mieux encore, qu’il offre une véritable assistance pour le développement de celle-ci.

Nous vérifions en 5.1.2 cette hypothèse.

Au premier abord, la Génération Automatique donne donc l’impression de se préoccuper des mêmes problèmes que ceux sur lesquels nous avons buté jusqu’ici avec les Langues Contrôlées. De ce fait, nous trouvons enfin un environnement dans lequel nous exprimer sur les Langues Contrôlées comme sur un sujet de TALN.

5.1.1. Eléments de modélisation de la Génération Automatique transposables aux Langues Contrôlées

La Génération Automatique fait aux Langues Contrôlées des propositions pertinentes sur de nombreux points fondamentaux, qui sont aussi bien des points assez généraux comme (a) la modélisation du processus ou (b) la modélisation du multilinguisme, que des points plus précis comme (c) la modélisation de la paraphrase, (d) la modélisation des éléments textuels, ou (e) la modélisation des ressources linguistiques.

(a) Modélisation du processus de rédaction

Un premier apport de la Génération Automatique aux Langues Contrôlées n’est rien moins que la modélisation du processus de rédaction. Certes, sur ce sujet, aucun modèle ne fait l’unanimité dans la communauté de Génération Automatique. Cependant, mêmes simplificateurs, ces modèles sont une source d’inspiration intéressante pour les Langues Contrôlées.

Généralement, les écrits sur la Génération Automatique commencent en distinguant le quoi dire et le comment le dire (cf. 

Figure 7

) pour aussitôt remettre en cause cette division pratique mais trop simplificatrice.

Figure 7 : « quoi dire » et « comment le dire »

La Génération Automatique s’efforce d’établir un modèle dans lequel les décisions sur le contenu du discours, le plan général et le plan détaillé, le choix d’un acte de discours particulier (e.g. explication, injonction), le découpage en paragraphes et le découpage en phrases, le choix de structures de connecteurs, le choix de lexèmes, le choix de structures syntaxiques puissent être faits le plus séquentiellement possible (pour des raisons de faisabilité de l’implémentation).

Du côté des Langues Contrôlées, partant du constat que celles-ci mélangent des consignes très diverses, qui portent aussi bien sur la mise en page, que sur le lexique, que sur la syntaxe etc., nous avons tout d’abord cherché à répondre à la question : que doit régir une Langue Contrôlée ?

En pratique, une Langue Contrôlée seule ne nous a pas suffit pour répondre, c’est pourquoi le FREM est assorti de la définition des modules textuels. Les modules textuels ont été distingués selon des critères pragmatiques, sémantiques et formels. Ils sont les entités d’un niveau non régi par la Langue Contrôlée. Cependant leur existence est une hypothèse nécessaire pour définir la Langue Contrôlée même, qui doit régir uniquement des aspects lexicaux et syntaxiques pour ces modules. La nécessité qui nous a poussée à distinguer entre ces deux niveaux, niveau des modules textuels et niveau de la Langue Contrôlée proprement dite, ressemble à la nécessité qui poussent la Génération Automatique à distinguer entre quoi dire et comment le dire.

Notre difficulté à assurer une parfaite indépendance entre ces deux niveaux, difficulté en particulier rencontrée dans la définition des consignes sur les connecteurs, trouve un écho dans les difficultés de la Génération Automatique à garder distincts le quoi dire et le comment le dire. En effet, la Génération Automatique doit constamment résister pour maintenir cette distinction pratique alors qu’elle trouve des arguments théoriques prouvant qu’il est nécessaire soit de faire en même temps, et non séquentiellement, les choix relevant de ces deux composants, soit, pour conserver un modèle séquentiel plus facile à implanter, de mettre en place des circuits de rétroaction (feedback) entre les différents composants (cf. circuit de rétroaction inspiré de , sur la Figure 7).

Dans des travaux de psycholinguistique sur l'activité du locuteur, cette classique distinction entre les composants quoi dire et comment le dire est enrichie d'éléments originaux. Par exemple, nous trouvons dans un modèle du locuteur comme celui de Levelt d’autres propositions motivantes (cf. , p. 9). Ainsi, selon Levelt les choix faits dans ces différents modules sont plus ou moins conscients ou plus ou moins automatiques. Globalement, les choix au niveau du quoi dire sont conscients tandis que certains choix du comment le dire sont automatiques (e.g. choix syntaxiques).

Cette proposition nous aide à réfléchir aux problèmes rencontrés par les rédacteurs humains qui utilisent les Langues Contrôlées. En effet, leurs difficultés d’expression peuvent être liées au fait que la Langue Contrôlée remet en cause des mécanismes automatiques dans le processus de rédaction. La Langue Contrôlée oblige le rédacteur à prendre conscience de comportements habituellement automatiques. Un effet pervers possible des Langues Contrôlées est d’ailleurs de distraire le rédacteur de phases de choix conscients, plus en amont dans le processus de rédaction, si bien qu’il en arrive à écrire comme il faut mais plus ce qu’il faut

[183].

Si la proposition de Levelt tient, alors une Langue Contrôlée régissant des choix très en amont dans le processus de rédaction mais qui sont des choix conscients, sera plus facile à appliquer. Il est clair en revanche, que plus une Langue Contrôlée régit le processus de rédaction en amont, plus elle sera dépendante du domaine et du type de discours considéré, parce qu’il est particulièrement difficile de donner une spécification générale des niveaux très en amont.

Cette analyse renforce notre jugement sur l’importance de la définition, en amont de la Langue Contrôlée proprement dite, des modules textuels dont le choix est considéré comme conscient. Elle conforte l’architecture de production d’un document contrôlé esquissée dans les chapitres 3 et 4. Elle nous aide aussi à peser les avantages et les inconvénients respectifs d'une Langue Contrôlée générale, dont la portée est forcément très limitée, et d’une Langue Contrôlée destinée à des textes particuliers, dont l'efficacité compense largement, selon nous, des conditions d'utilisation restreintes.

(b) Modélisation du multilinguisme

La Génération Automatique apporte aussi une réflexion sur le multilinguisme, originale mais raisonnable, parfaitement transposable aux Langues Contrôlées.

A l’inverse l’analyse, nous aurait plutôt engagée dans des projets excessivement ambitieux, comme le recensement des structures syntaxiques de bases communes à n langues ou le recensement des lexèmes construit à partir des mêmes racines dans ces langues. C’est d'ailleurs pourquoi le thème du multilinguisme avait si rapidement été écarté dans cette thèse. La Génération Automatique nous permet ainsi de le réintroduire dans notre réflexion.

En effet, la Génération Automatique met en avant comme un de ses avantages majeurs la génération en plusieurs langues, à partir d’une représentation commune (cf. , ). Elle permet de générer simultanément les versions d’un texte en différentes langues et de re-générer celles-ci aussi souvent que nécessaire. Elle garantit la cohérence entre toutes ces versions qui sont générées à partir d’une représentation commune unique. La génération multilingue se présente donc comme une alternative intéressante à la traduction (cf. 

Figure 8

). Cette dernière a l’inconvénient de s’effectuer forcément de façon séquentielle par rapport à la rédaction, version source et version cible étant produites avec un certain décalage dans le temps, et d’exiger une étape non triviale d’analyse du texte en langue source. Cette étape d'analyse peut être la cause de diverses erreurs, qui sont autant d’incohérences entre les différentes versions du texte.

Figure 8 : deux chaînes de production documentaires multilingues possibles

Avec des objectifs multilingues, la communauté de recherche en Génération Automatique (e.g. , , , , , ) cherche une modélisation permettant de distinguer :

en amont dans la Génération Automatique, des représentations communes quelle que soit la langue dans laquelle le texte sera généré et des étapes effectuées une seule fois quelles que soient les langues dans lesquelles le texte sera généré,

en aval dans la Génération Automatique, des représentations différentes selon la langue et des étapes répétées pour chaque langue dans laquelle le texte sera généré.

Pour être économiquement rentable et pour garantir la cohérence entre les versions d’un même texte en différentes langues, la Génération Automatique cherche à maximiser le tronc commun. Mais pour produire des résultats linguistiquement acceptables, la Génération Automatique doit travailler aussi à tenir compte des particularités de chaque langue.

La Génération Automatique s’applique donc à définir un niveau de représentation initial assez conceptuel pour servir d’interlingua. Certes, il n’existe pas d’interlingua universelle et cette interlingua est définie sur mesure pour un domaine particulier et selon les langues visées par la Génération Automatique. Mais ensuite, la Génération Automatique spécifie le résultat souhaité uniquement selon les exigences d’une langue naturelle ou d’une sociolecte donnée. Comme il n’y a pas de passage d’une langue à une autre à un niveau de surface, rien n’encourage à la production de textes similaires dans les différentes langues.

Du côté des Langues Contrôlées, le multilinguisme est aussi une question pertinente. Il est même rare d’aborder les Langues Contrôlées dans leur environnement industriel sans rencontrer très rapidement des préoccupations multilingues. En effet, dans la chaîne de production documentaire idéale l’étape de contrôle de conformité à une Langue Contrôlée précède souvent une étape de traduction (cf. , ). Pourtant, la position des Langues Contrôlées par rapport au multilinguisme n’est pas très claire, sans doute parce qu’à un premier objectif d’amélioration de la « compréhensibilité » des textes pour des locuteurs natifs et non natifs s’est ajouté a posteriori un objectif de meilleure « traductibilité » humaine, voire automatique.

Génération automatique et traduction automatique se présentent donc comme des alternatives[184]. Cherchons maintenant à transposer ces alternatives au cas particulier des Langues Contrôlées.

Jusqu’à présent, les Langues Contrôlées abordent généralement le multilinguisme dans une perspective de traduction. Ceci explique par exemple que le FR ait été élaboré par calque du SE de l’AECMA, avec pour objectif de faciliter la traduction d’un texte source en français vers un texte cible en SE. Les auteurs de FR cherchent ainsi à garantir que tout ce qui s’écrit en FR est traduisible en SE.

Avec une perpective de traduction automatique, les Langues Contrôlées amènent des questions telle que : est-il possible de développer un système de Traduction Automatique qui garantisse un traduction en FR d’un texte source en SE ?. Or, en l’état actuel des définitions des Langues Contrôlées, donner une réponse à de telles questions nous semble particulièrement difficile, pour ne pas dire impossible.

Par ailleurs dans cette perspective, la définition d’une Langue Contrôlée source LC1 est dépendante de la définition de la Langue Contrôlée cible LC2. LC1 risque alors d’être définie selon les lexèmes et les structures faciles à traduire, voire, traduisibles mot à mot en LC2 .

D’une part, cette position est certainement intenable si LC1 et LC2 sont relatives à des langues structurellement très différentes. Pour l'anglais et le français, les difficultés des auteurs du FR à transposer les consignes de SE interdisant les formes en -ing illustrent déjà ce point.

D’autre part, cette position peut mener à une LC2 qui impose une expression très éloignée de l’expression dans la langue naturelle et dans la sociolecte naturelle. Dans ce cas, LC2 remet en cause les conventions partagées par les rédacteurs et les lecteurs ; elle perturbe à la fois les habitudes des rédacteurs et les points de repère du lecteur. Ceci paraît contraire à l’objectif de meilleure compréhensibilité d’une Langue Contrôlée.

Enfin, si plusieurs langues cibles existent, les contraintes induites sur LC1 risquent d’être contradictoires. Et le fait que la Langue Contrôlée LC1 dépende simultanément de toutes les langues cibles vers lesquelles le texte doit être traduit pose aussi un problème pratique de réutilisabilité d’une Langue Contrôlée, quand le coût de définition de celle-ci est élevé.

Avec une perspective de génération multilingue en Langues Contrôlées nous bénéficierons largement de la modélisation du multilinguisme par la Génération Automatique.

En particulier, la détermination d’une représentation interlingue et des étapes du processus de Génération Automatique communes quelle que soit la langue peuvent respectivement être mises en parallèle avec la définition des modules textuels et celle d’une Langue Contrôlée. Ainsi, la définition des modules textuels auxquels sont destinés le FREM nous paraît valable quelle que soit la langue. A l’inverse, la Langue Contrôlée proprement dite correspondrait aux étapes du processus de Génération Automatique propre à chaque langue. Nous considérerons donc le FREM comme spécifique au français.

Plus généralement, selon nous, la définition d'une Langue Contrôlée doit donc être affranchie de considérations multilingues. Dans cette définition en effet, il importe de se concentrer d’abord sur les particularités d’une langue donnée, sur les ambiguïtés propres à celle-ci et sur les ressources dont celle-ci dispose pour éviter ces ambiguïtés.

Comme tous ces critères sont complexes, il est préférable de ne pas y ajouter des critères supplémentaires, en cherchant à anticiper les difficultés de traduction. Ainsi, nous croyons que le lexique d’un anglais contrôlé peut être construit de façon à limiter au maximum l’ambiguïté catégorielle nom/verbe particulièrement fréquente en anglais mais qu’il doit être construit sans tenir compte de l’existence d’un correspondant de même catégorie en français. Pour le français contrôlé, nous voudrions établir les consignes sur l’usage des gérondifs avant tout selon les ambiguïtés qu’ils créent et non selon la difficulté de leur traduction en anglais.

C’est pourquoi les consignes du FREM ne tiennent pas compte d’objectifs de traduction.

(c) Modélisation de la paraphrase

Si les problèmes de choix (choix lexicaux, choix syntaxiques, etc.) sont à la Génération Automatique ce que les problèmes d’ambiguïté sont à l’analyse, il est assez logique que la Génération Automatique plus que l’analyse s’intéresse à la notion de paraphrase.

En pratique, une application de Génération Automatique peut être considérée comme un système de paraphrase, tel que le définit par exemple la Théorie Sens-Texte (cf. ) très rapidement présentée ici par la Figure 9

[185]. Pour certaines entrées du générateur, une telle application produit plusieurs textes possibles qui sont des paraphrases les uns des autres et entre lesquels l’application n’a pas de critères de choix discriminants.

Figure 9 : génération en théorie Sens-Texte (exemple inspiré de )

De son côté, la Langue Contrôlée affiche comme un objectif parmi d’autres de produire des textes plus homogènes, ce qui équivaut à écarter certaines paraphrases. Sans doute aussi le principe général un mot un sens, un sens un mot mériterait-il d’être décliné en contraintes plus précises sur la paraphrase. Mais les Langues Contrôlées donnent trop peu d’indications sur les paramètres par rapport auxquels elles voudraient voir réduite la paraphrase pour qu’il soit facile de décider du bien fondé de consignes qui ne servent qu’à éviter des formes paraphrastiques. Nous avons fait l’expérience de cette difficulté lors de l’élaboration du FREM, en particulier lorsque nous avons tenté d’établir des consignes sur les utilisations respectives des propositions relatives et des propositions participiales dépendantes d’un nom.

Dans une optique de correction utilise un générateur basé sur la Théorie Sens-Texte pour paraphraser en Langue Contrôlée un énoncé qui n’est initialement pas en Langue Contrôlée. Il montre alors comment cette Langue Contrôlée, le FR, peut s’analyser comme un ensemble de règles limitant et guidant la paraphrase (règles de paraphrases sur le schéma suivant).

Figure 10 : correction dans le cadre de la Théorie Sens-Texte (, p. 58)

Le cadre théorique choisi par A. Nasr lui permet alors de classer les consignes considérées selon les paramètres de paraphrase touchés par celles-ci.

Ainsi, (, p. 45) distingue :

entre les paraphrases utilisant des moyens dérivationnels, lorsque plusieurs structures sont dérivées d’une seule à la faveur d’une transition entre niveaux. Ces paraphrases sont possibles dans trois transitions, c’est-à-dire entre la représentation sémantique et la représentation de syntaxe profonde (RSém -&gt; RSyntP), entre la représentation de syntaxe profonde et la représentation de syntaxe de surface (RSyntP -&gt; RSyntS), entre la représentation de syntaxe de surface et la représentation morphologique profonde (RSyntS -&gt; RMorphP),

et les paraphrases utilisant des moyens transformationnels, lorsque plusieurs structures sont dérivées d’une seule sans changement de niveau de représentation. Ces paraphrases sont en particulier possibles au niveau de la syntaxe profonde (sur des RSyntP).

A. Nasr utilise principalement ces dernières paraphrases pour reformuler (corriger selon le schéma 8) un énoncé initial, conformément aux consignes du FR qu’il a sélectionnées. Ces consignes conduisent à des remplacements lexicaux (e.g. remplacement d’un mot interdit par un mot autorisé) et à des transformations syntaxiques (e.g. remplacement d’un verbe interdit par un verbe autorisé différent quant à la sous-catégorisation, changement de voix). Il écarte les paraphrases RSém -&gt; RSyntP d’une Langue Contrôlée comme suit :

(...) les choix paraphrastiques effectués lors de la transition RSém -&gt; RSyntP concernent principalement le découpage d’un réseau sémantique en lexèmes plus ou moins complexes, effectué lors de l’opération de lexicalisation. Or, dans le type de texte que nous traitons et pour le type de reformulations auxquelles nous nous intéressons, une telle redistribution sémantico-lexicale n’est pas toujours souhaitable. En effet, les phrases à reformuler ont été élaborées par un rédacteur humain, qui a procédé à une première distribution sémantico-lexicale conforme aux habitudes rédactionnelles d’un domaine technique. (...) Une perturbation de ce découpage déjà effectué par le rédacteur a peu de chance d’aboutir à un redécoupage qui soit d’une part en adéquation avec un domaine technique et d’autre part meilleur que celui proposé par le rédacteur. (, p. 51)

Flaubert, le système de Génération Automatique que nous utilisons, permet de se pencher sur des paraphrases particulièrement intéressantes pour une Langue Contrôlée, qui peuvent concerner des éléments textuels plus grands qu’une proposition. En effet, le formalisme GTag, dont Flaubert est une implémentation, encourage à réfléchir aux paraphrases possibles en faisant varier les structures de discours, ce qui nous aide à préciser les consignes du FREM sur les connecteurs à utiliser dans les différents modules textuels. Nous pensons que ce paramètre de paraphrase est crucial dans une Langue Contrôlée, justement parce qu’il concerne la structure du plus grand des éléments textuels régis par la Langue Contrôlée, contrairement aux consignes syntaxiques généralement destinées à un constituant syntaxique plus petit que la phrase. Cela justifie le soin particulier apporté à la définition des consignes du FREM sur les connecteurs. Nous verrons ci-après en 5.1.2 comment Flaubert se révèle un assistant efficace pour réfléchir à ces consignes.

Dans le cadre de la Théorie Sens-Texte comme dans le cadre de GTag, la Génération Automatique apporte ainsi son aide aux Langues Contrôlées pour les aider à qualifier et à recenser quelles paraphrases la Langue Contrôlée doit régir et quelles paraphrases restent libres en Langue Contrôlée.

(d) Modélisations d’éléments textuels

La Génération Automatique se préoccupe nécessairement de la définition d’entités textuelles qui dépassent la phrase, parfois pour des raisons théoriques, mais aussi pour des raisons pratiques parce que la question se pose de l’entrée du système de Génération Automatique. De nombreux travaux se rattachent à ce thème, aussi bien les travaux de L. Danlos (depuis ) sur les connecteurs et le discours, que les travaux liés à la Théorie des Structures Rhétoriques (RST) (, [Hovy:93] ou ).

La définition du FREM nous avait obligée à préciser auparavant les éléments textuels cibles de cette Langue Contrôlée. Avec ces modules textuels nous apportons une réponse à la question quel élément textuel plus petit que le texte en entier mais plus grand que la phrase est la cible optimum d’une Langue Contrôlée ? La définition des modules textuels, préalable à la définition du FREM proprement dit, avait été guidée par des critères pratiques, c'est-à-dire essentiellement par l'observation du corpus. Notre démarche alors était plutôt descendante, partant du texte et cherchant à en distinguer des éléments constitutifs (cf. chapitre 3). Dans un second temps, nous avons défini chaque module textuel en recourant à des notions de pragmatique (cf. chapitre 3). Chaque module textuel est en particulier défini par un but communicatif.

Pour travailler avec Flaubert, nous avons dû définir l’entrée du générateur. Cette réflexion pouvait s’appuyer sur une modélisation conceptuelle distinguant les événements atomiques et les événements complexes qui mettent en relation plusieurs événements. En règle générale, chaque événement atomique se réalise par une proposition ou par un groupe nominal, chaque événement complexe, par un élément textuel formé d’une ou plusieurs propositions reliées entre elles par des connecteurs.

En modélisant l’entrée du générateur, c'est-à-dire en définissant l’unité à "textualiser” (selon le terme de ), nous réfléchissons à nouveau sur un élément textuel qui n’est pas nécessairement égal à une proposition mais qui ne peut être le texte en entier. Nous poursuivons ainsi la réflexion sur les modules textuels avec une démarche plutôt ascendante cette fois-ci : pour commencer nous nous essayons à la génération d’une seule phrase, pour finir, nous souhaitons une entrée du générateur qui donne le plus long texte dont la structure de discours est parfaitement définie.

(e)Modélisation du lexique et de la grammaire

Dans la construction d’une Langue Contrôlée, nous avons identifié comme une difficulté majeure l’assurance de la complétude du lexique contrôlé par rapport aux besoins d’expression réels. Par exemple, dans FR un problème se pose pour les verbes qui ne respectent ni la définition en extension du lexique, ni la définition en intension des procédés techniques pour lesquels l’emploi d’un verbe est préconisé.

Dans la construction comme dans l’utilisation d’une Langue Contrôlée, une deuxième difficulté majeure est l’établissement d’un partage cohérent entre le lexique contrôlé et les consignes de rédaction. Ainsi, le rédacteur utilisateur de FR peut être renvoyé du lexique aux consignes, et des consignes au lexique, lorsqu’il cherche une reformulation (cf. section 1.3 dans le chapitre 1).

La Génération Automatique s’intéresse à ce problème. Ainsi, selon L. Danlos, les décisions lexicales, conceptuelles et stylistiques sont toutes dépendantes les unes des autres ( pp. 165), même si en pratique pour un corpus particulier, ces décisions peuvent être hiérarchisées. Par exemple, dans son application de génération de rapports d’attentats, L. Danlos considère que les choix lexicaux ont la priorité sur les décisions conceptuelles, qui ont elles-mêmes la priorité sur les décisions stylistiques ( p. 166).

De manière générale, les formalismes destinés au TALN (e.g. LFG, TAG) proposent des réponses aux questions concernant le partage des connaissances entre lexique et grammaire. Ainsi, une réponse possible, proposée par TAG et GTag, est celle des grammaires lexicalisées, c’est-à-dire d’une représentation de connaissances qui intègre complètement l’expression de la syntaxe dans le lexique. Dans le lexique sont par exemple enregistrés les cadres de sous-catégorisation des verbes et des noms prédicatifs ainsi que les transformations syntaxiques autorisées pour chaque verbe.

La grammaire lexicalisée a l’avantage de permettre d’exprimer les contraintes d’une Langue Contrôlée de manière très fine, sans recourir à des consignes assorties de trop de clauses d’exception. Par exemple, il devient possible d’autoriser le subjonctif uniquement lorsque celui-ci est une exigence purement syntaxique, comme dans une complétive introduite par pour que.

Par ailleurs, il est facile d'augmenter la couverture d'une grammaire lexicalisée, puisqu'il suffit généralement d'y ajouter les nouveaux lexèmes nécessaires.

En retour, la grammaire devient rapidement difficile à gérer et sa cohérence, difficile à assurer.

Par ailleurs, la grammaire lexicalisée distribue sur les unités lexicales une connaissance dont nous voudrions aussi avoir une expression synthétique (en particulier pour le rédacteur humain). En LTAG par exemple, la cohérence du lexique peut être assurée par un regroupement selon des schémas d’arbre, eux-mêmes organisés selon une hiérarchie (cf. ).

Dans notre travail avec Flaubert pour générer du texte conforme au FREM, nous avons utilisé la possibilité d’établir une hiérarchie des schémas d’arbres, en conservant en fait une version simplifiée de la hiérarchie établie par M.-H. Candito, qui suffit juste à la génération du corpus[186]. Dans une certaine mesure, ces schémas d’arbres et la hiérarchie selon laquelle ils sont organisés forment une expression synthétique de la grammaire lexicalisée, expression destinée à la machine mais qui pourrait nous servir de base pour la communication à un rédacteur humain. Ce sujet intéressant mériterait des études plus approfondies.

5.1.2. La Génération Automatique, assistante dans l’élaboration d’une Langue Contrôlée et banc de test

En pratique par ailleurs, un système de Génération Automatique s’avère un banc de test possible pour une Langue Contrôlée et, mieux encore, offre une véritable assistance pour le développement d’une Langue Contrôlée.

Une difficulté pour juger Flaubert sur ce sujet tient au fait que le FREM n’est pas utilisé comme contraignant un processus de génération préexistant, mais comme guidant le développement même de ce processus : Flaubert ne s’exprime qu’en FREM (cf. 

situation idéale et situation réelle sur le schéma 2 ci-avant). Malgré cela, Flaubert est déjà un assistant assez efficace dans l’élaboration du FREM. Il nous permet de juger plus généralement de l’utilité d’un système de Génération Automatique comme aide au développement des Langues Contrôlées.

Flaubert nous aide en particulier dans deux situations, correspondant d’une certaine manière à des situations qui pourraient être qualifiées de silence et de bruit, si nous testions non le FREM mais Flaubert en tant que générateur en Langue Contrôlée. Le silence correspondrait alors à une situation où le générateur est incapable de produire du texte conforme à la Langue Contrôlée, le bruit à une situation où il produirait plusieurs paraphrases, toutes conformes à la Langue Contrôlée.

Silence

Parce qu’elle est capable de tenir compte de toutes les contraintes d’une Langue Contrôlée simultanément, la Génération Automatique permet de mettre en évidence les cas où l’expression en Langue Contrôlée devient impossible. La Génération Automatique permet donc de tester une Langue Contrôlée avant de la donner à un rédacteur humain, de découvrir les incohérences d’une Langue Contrôlée avant que celles-ci ne soient découvertes par le rédacteur à un stade plus tardif.

Dans la pratique, l’existence d’un tel “banc de test” est très importante. En effet, du côté des utilisateurs potentiels, la Langue Contrôlée est une contrainte très forte. Son utilisation exige de réels efforts. Si le rédacteur décèle des incohérences dans la Langue Contrôlée, il est peu motivé pour l'utiliser et finit même par considérer la Langue Contrôlée comme une invention absurde de gens qui ne connaissent rien à son métier

[187].

Du côté du créateur, comme nous en avons fait l’expérience avec le FREM, il devient rapidement difficile de garantir la cohérence de la Langue Contrôlée, dès que celle-ci compte un certain nombre de consignes et des difficultés plus grandes encore sont à anticiper avec la prise en compte du lexique contrôlé. Pour le FREM par exemple, Flaubert nous a en particulier permis de réfléchir sur les consignes concernant les connecteurs.

Au départ, nous avons classé les instructions selon le lien qui, dans chaque instruction, relie l’ordre proprement dit, à un circonstant.

Dans la modélisation conceptuelle destinée à Flaubert, chaque type d’instruction correspond à un concept différent.

Il est ensuite nécessaire de faire le choix d’une structure de discours pour chaque cas. Ce choix nécessiterait des tables comparables à celles proposées par pour le lien de causalité. Il peut d’ailleurs s’inspirer directement des travaux de ou à ceci près que le FREM contraint les paramètres qu’il est possible de faire varier : par exemple, toutes les variations de voix ne sont pas autorisées, l’ordre n’étant jamais à la voix passive.

Le choix d’une structure de discours n'est pas trivial. En effet, comme le montre ce choix est un processus complexe, semi-récursif. Ceci explique que l'établissement de consignes du FREM sur les connecteurs ne soit pas facile.

Très concrètement, les travaux cités précédemment montrent qu’une Langue Contrôlée imposant l’utilisation d’un seul connecteur (e.g. 

pour suivi d’une proposition infinitive) représentant d’une famille de connecteurs synonymes (e.g. 

pour suivi d’une nominalisation, pour que suivi d’une proposition au subjonctif, pour suivi d’une proposition infinitive) serait extrêmement restrictive. En effet, non seulement les connecteurs ont des exigences syntaxiques différentes mais ils permettent d’exprimer ou de passer sous silence différents actants sémantiques (e.g. une nominalisation permet de ne pas mentionner l’agent, voire, dans un titre, de ne pas mentionner l’objet). Par contre, pour l’expression du but dans une instruction, nous pouvons interdire pour suivi d’une nominalisation parce que cette structure a les mêmes arguments que pour suivi d’une forme verbale infinitive[188], qui est autorisé. Celle-là peut donc être écartée au profit de celle-ci.

- Pour la révision de l'arbre (*par vous), effectuer les opérations suivantes (...)

- Pour réviser l'arbre (*que vous révisiez l'arbre), effectuer les opérations suivantes (...)

Par ailleurs, nous pouvons maintenant revenir sur un point esquivé par le FREM dans les consignes sur les connecteurs : la définition des positions relatives des éléments “connectés”. Nous pensons maintenant que les positions relatives de l’ordre et du circonstant devraient être définies pour chaque instruction simple. Dans l’esprit de FR, une condition logique préliminaire serait placée avant l’ordre tandis qu’un but serait placé après l’ordre. Les consignes du FREM sur les connecteurs pourraient donc avoir la forme suivante :

Expression du but dans une instruction

Cette consigne est encore trop simple En effet, il faudrait aussi régir la position des circonstants entre eux, dans les cas où plusieurs circonstants existent, dont chacun, seul, aurait la même position relative par rapport à l’ordre. Par exemple, même si les circonstants indiquant une condition d'arrêt ou un but sont normalement postposés à l'ordre, lorsque ces deux circonstants apparaissent dans une instruction, il pourrait être préférable de postposer le circonstant indiquant le but.

- Continuer à verser la solution jusqu'à ce qu'elle s'écoule propre par les orifices de mise à l'air libre pour que l'arbre soit propre

.

- Pour que l'arbre soit propre, continuer à verser la solution jusqu'à ce qu'elle s'écoule propre par les orifices de mise à l'air libre.

De même, pour les instructions complexes, les positions relatives du (ou des) circonstant(s) et des ordres doivent être définies. Dans le cas des instructions complexes d’actions successives, la présentation des ordres dans une liste pose une contrainte particulière : en effet, les circonstants précèdent alors nécessairement les ordres (d'où l'exemple dans le tableau ci-dessus

Pour déposer la biellette de compensation (10

)

, effectuer les opérations suivantes

).

En résumé, Flaubert et GTag mettent très bien évidence les différents paramètres à prendre en compte pour le choix des connecteurs préconisés par les consignes du FREM. Ils préviennent ainsi les simplifications excessives, comme l'interdiction d'un connecteur parmi deux connecteurs qui ne sont pas toujours équivalents (e.g. 

dès que et quand) ou comme l'imposition d'un ordre fixe unique entre ordre et circonstant.

Bruit : plusieurs textes différents sont générés

Comme aide au développement, la Génération Automatique aide à repérer les cas où l’expression devient impossible et, symétriquement, les cas où plusieurs expressions restent légales dans la Langue Contrôlée, c’est-à-dire où plusieurs paraphrases sont acceptables en Langue Contrôlée.

Une telle situation n’est jamais apparue dans notre expérience avec Flaubert mais elle apparaîtrait sans doute avec notre théorique générateur universel. En proposant plusieurs textes pour une entrée donnée, un tel générateur poserait au développeur de Langue Contrôlée la question : “veux-tu rajouter une consigne dans la Langue Contrôlée pour interdire l’une des formulations ?” et il lui donnerait une idée précise de la consigne à ajouter le cas échéant (ainsi qu’un exemple pour illustrer une telle consigne).

Une application de Génération Automatique aide donc un développeur à définir une Langue Contrôlée comme un système de paraphrase suffisant, c’est-à-dire dans lequel tout ce qui doit être exprimé peut être exprimé, et aussi strictement limité que possible, c’est-à-dire dont les possibilités de paraphrases sont bien identifiées et autorisées par le développeur en toute conscience.

Conclusion

De manière générale, les Langues Contrôlées se pensent très bien comme un problème de génération automatique. La problématique de génération s'avère pour nous un cadre rassurant dans lequel se retrouvent la plupart des problèmes que nous avions rencontrés dans la définition du FREM.

En particulier, dans les consignes sur les instructions, nous avons dû décider d'un certain découpage en phrase. En effet, une contrainte très forte et assez arbitraire du FREM est l’obligation de réaliser une instruction par une phrase.

Les travaux de Génération Automatique nous apprennent que cette contrainte est effectivement une simplification arbitraire, mais qu’il n’est pas étonnant qu’il ait été nécessaire de la poser comme hypothèse avant de proposer d’autres consignes du FREM, comme les consignes sur les connecteurs. En effet, le découpage en phrases et la détermination de l’information empaquetable dans une phrase sont identifiés en Génération Automatique comme des problèmes complexes, situés plutôt en amont dans le processus de Génération Automatique et souvent esquivés par les chercheurs de cette communauté (cf. ).

5.2. Apports des Langues Contrôlées à la Génération Automatique

Complément de la partie précédente, cette partie 5.2 présente les apports des Langues Contrôlées à la Génération Automatique.

L’apport le plus évident des Langues Contrôlées à la Génération Automatique est un apport pratique. Il est assez naturel, en effet, de voir une Langue Contrôlée comme une spécification pour un système de Génération Automatique (cf. partie 5.2.1). Utilisée comme une telle spécification, une Langue Contrôlée apporte naturellement à celui-ci des solutions pratiques plutôt que des solutions générales à des problèmes théoriques.

Par ailleurs, les Langues Contrôlées s’avèrent intéressantes pour reposer à la Génération Automatique, en des termes nouveaux, certaines questions fondamentales, voire, pour poser à la Génération Automatique de nouvelles questions (cf. partie 5.2.2).

Enfin, les Langues Contrôlées apportent très concrètement des suggestions d’applications de Génération Automatique, qui sont aussi bien des utilisations originales d’outils de Génération Automatique existants que des projets ambitieux plus novateurs (cf. partie 5.2.3). Ainsi, les Langues Contrôlées créent aussi de nouveaux problèmes pour la Génération Automatique, et proposent à celle-ci de nouveaux objectifs.

Nous développons ces trois points ci-dessous.

5.2.1. Les Langues Contrôlées comme spécifications pour un système de Génération Automatique

Pour la clarté de l’exposé, les apports d’une Langue Contrôlée à la Génération Automatique sont présentés ci-après selon la distinction classique en Génération Automatique entre le quoi dire et le comment le dire, même si cette distinction simplificatrice est critiquable. Nous examinons donc successivement, (a) un apport des Langues Contrôlées à la Génération Automatique situé entre les niveaux quoi dire et comment le dire puis (b) un apport des Langues Contrôlées à la Génération Automatique relevant plus nettement du comment le dire. Flaubert et FREM fournissent les exemples pour illustrer notre propos.

(a) Entre le quoi dire et le comment le dire

Une Langue Contrôlée accompagnée de la définition de ces cibles - comme le FREM est accompagné de la définition de modules textuels - résout en pratique un problème difficile de la Génération Automatique, situé entre les niveaux du quoi dire et du comment le dire. Une telle Langue Contrôlée spécifie en effet l’entrée du générateur linguistique puisqu’elle repose sur la définition de modules textuels, qui sont potentiellement les unités de travail du module linguistique. Ainsi, grâce au corpus nous avons pu définir des modules textuels cibles du FREM et ceux-ci, en particulier la sous-tâche, s’avèrent des entrées acceptables pour un système de Génération Automatique comme Flaubert.

D’un point de vue plus théorique, comme nous l’exposons en 5.1.1, réflexion sur l’unité d’entrée du générateur et définition de modules textuels se rejoignent. Les réflexions sur les structures de discours pertinentes pour textualiser une entrée de Génération Automatique donnée rappelle beaucoup nos tentatives de décomposition des modules textuels Attention ou Attention Danger en modules textuels plus élémentaires dans le chapitre 3.

Très généralement, Langues Contrôlées et Génération Automatique s'accordent à reconnaître comme difficiles les mêmes problèmes. Même si, ni séparément ni ensemble, elles ne sont actuellement capables de résoudre ces problèmes, elles peuvent s’enrichir mutuellement de leurs connaissances sur ces derniers.

(b) Un apport au comment le dire

Le choix entre plusieurs expressions paraphrases est un problème pour la Génération Automatique.

Or, les Langues Contrôlées ont précisément comme objectifs d’éliminer la synonymie du lexique et de réduire les phénomènes de paraphrases - les auteurs des Langues Contrôlées parlent de rendre les textes plus homogènes. L’utilisation d’une Langue Contrôlée pour guider un système de Génération Automatique, considéré comme un système de paraphrase, a été étudiée et illustrée par . Notre expérience avec Flaubert confirme que les contraintes d’une Langue Contrôlée peuvent constituer une heuristique lorsque des problèmes de choix se posent à la Génération Automatique. C’est certainement l’apport le plus évident d’une Langue Contrôlée à la Génération Automatique mais non un apport moindre, que d’éliminer ou de limiter les problèmes de choix, aussi bien au niveau lexical qu’au niveau syntaxique (e.g. choix d’une structure de discours).

Ainsi, le lexique contrôlé limite les choix lexicaux, en particulier les choix difficiles entre des lexèmes synonymes. En effet, l’objectif affiché du lexique contrôlé est d’éliminer les synonymes. Pour atteindre cet objectif, une première étape relativement simple consiste à ne garder qu’un seul des synonymes dont les exigences syntaxiques sont identiques. Par exemple, dans notre corpus un seul des verbes contrôler et vérifier devrait être conservé, tous deux étant construits avec une subordonnée complétive, un groupe nominal prédicatif ou un groupe nominal non prédicatif. Le choix entre de tels synonymes serait précisément un choix difficile pour le générateur, vraisemblablement un choix fait au hasard.

D’autre part, les consignes d’une Langue Contrôlée comme le FREM résolvent des choix quant à la structure du discours, comme le montre l’exemple suivant (qui ne tient pas compte des pronominalisations) :

La formulation (1) est contraire à la consigne du FREM sur l’ellipse de l’objet direct jugée agrammaticale. La formulation (3) est contraire à la consigne de FR interdisant le subjonctif. La formulation (4) est désagréable, voire, pour certains locuteurs, inacceptable, la proposition principale étant à l'infinitif. Cette formulation est aussi contraire à la consigne de FR interdisant le subjonctif.

La formulation (2) est donc la seule possible.

5.2.2. Les Langues Contrôlées comme révélateur de problèmes en Génération Automatique

Si elles apportent des solutions pour une application de Génération Automatique particulière, les Langues Contrôlées soulèvent par ailleurs des questions, (a) renvoyant la Génération Automatique à ses propres problèmes quand ces problèmes sont fondamentaux et incontournables, et lui posant en plus (b) des problèmes nouveaux, parce que les Langues Contrôlées ont aussi leurs exigences propres.

(a) Problèmes posés à nouveau

Nous ne nous étendrons pas ici sur la redécouverte par les Langues Contrôlées de problèmes connus en Génération Automatique. Une seule illustration est cependant proposée, qui nous paraît essentielle et particulièrement bien ré-exprimée par les Langues Contrôlées.

Il s’agit d’une difficulté très en amont dans le processus de Génération Automatique, au niveau de la représentation conceptuelle dans laquelle est exprimée l’entrée de Flaubert. La difficulté à ce niveau est de concilier l’expression de concepts du domaine et l’expression de concepts du discours. Ainsi pour Flaubert, nous devons tout d’abord modéliser les connaissances du domaine dans un formalisme à la Aït-Kaci (cf. ), c’est-à-dire sous la forme d’un treillis de concepts, dont chacun est une structure de traits typée. La racine du treillis est l’univers T, dichotomisé d’une manière classique entre relations et entités.

Dans la pratique, pour éviter le recours à l’héritage multiple, notre modélisation est un arbre et non un treillis (cf. schéma 9). Le problème est alors de faire cohabiter dans cette stricte hiérarchie des relations entre des concepts qui relèvent du discours (e.g. le concept d’ordre, qui sera textualisé par une proposition principale infinitive, le concept de titre, qui sera textualisé par un groupe nominal non déterminé) et des concepts qui relèvent du domaine (e.g. les événements comme déposer et nettoyer).

Du point de vue du discours, on aimerait exprimer dans cette modélisation qu’il existe:

des instructions simples, réduites à un ordre (e.g. 

Mettre en place les moyens d’accès) ou composées d’un ordre et d’un ou plusieurs circonstants (e.g. 

Pour accéder à la cabine de pilotage, mettre en place les moyens d’accès.).

des instructions complexes, composées de plusieurs ordres et, éventuellement, d’un ou plusieurs circonstants (e.g. 

Pour accéder à la cabine de pilotage, mettre en place les moyens d’accès et ouvrir la porte X.).

Les instructions sont donc des relations particulières entre les éléments de discours ordre et circonstant(s). Une telle relation est non seulement une relation condition/conséquence ou une relation cause/effet. Elle est aussi une relation circonstant(s)/ordre d’action (où le circonstant peut être vide).

Or Flaubert reconnaît comme seules relations les événements, binaires ou complexes, qui relient plusieurs événements atomiques. Pour utiliser Flaubert, nous devons donc accepter la hiérarchie dans laquelle événement a pour fils événement simple et événement complexe. Cette hiérarchie n’est pas complètement compatible avec la hiérarchie des instructions - qui sont des relations sans être des événements -. En effet, une instruction simple sans circonstant est un événement simple tandis qu’une instruction simple avec circonstant est un événement binaire et qu’une instruction simple avec plusieurs circonstants est un événement complexe . Dans la modélisation adoptée, nous avons finalement sacrifié le point de vue du discours : il n’existe pas de concept instruction qui soit le père commun à tous les types d’instructions recensés (cf. liens non représentés sur la Figure 11). Il n’existe pas d’expression de la relation entre un (ou plusieurs) circonstant(s) et un ordre.

Figure 11 : modélisation conceptuelle pour Flaubert

Par manque de temps, nous n’avons pu essayer de résoudre cette difficulté ni en utilisant l’héritage multiple pour créer un véritable treillis plutôt qu’un arbre, ni en recourant aux événements avec annexe(s) théoriquement possibles en GTag.

(b) Problèmes nouveaux

Parmi les problèmes nouveaux que les Langues Contrôlées posent à la Génération Automatique, le problème nous paraît spécialement intéressant de la distinction entre la grammaire de génération proprement dite et la Langue Contrôlée, qui n’est qu’une contrainte sur celle-ci (cf. schéma 2 ci-avant). En pratique en effet, la résolution de ce problème est crucial pour la maintenabilité du système. Si on change une consigne de la Langue Contrôlée, par exemple, si dans une instruction l’impératif est préconisé plutôt que l’infinitif pour exprimer l’injonction, il faudrait que le système soit capable de générer des ordres à l’impératif et de faire le choix des structures de discours convenables sans de nouveaux développements trop conséquents.

Plus fondamentalement par ailleurs, selon les principes de modularité aujourd’hui admis en programmation comme selon les principes de représentation des connaissances établis par l’Intelligence Artificielle, nous souhaiterions pouvoir distinguer la Langue Contrôlée dans le système de Génération Automatique en tant que connaissance d’une nature particulière. Il faudrait que le modèle de Génération Automatique permette de représenter, d’isoler la Langue Contrôlée en tant que telle, parce que celle-ci est non seulement une ressource parmi d’autres mais aussi, à elle seule, un tout dont on devra assurer la cohérence et la complétude.

Avec Flaubert et GTag par exemple, nous aurions souhaité parvenir à exprimer le FREM rien qu’avec des traits. Malheureusement étant donnée le contexte de développement, et en particulier étant donné le temps passé à construire les ressources (faute de pouvoir en réutiliser), grammaire de génération et FREM sont actuellement largement confondus. Une ré-expression du FREM satisfaisant les critères énoncés précédemment reste donc une optimisation majeure à apporter.

5.2.3. Les Langues Contrôlées comme inspiratrices d’applications de Génération Automatique

Apport à la Génération Automatique en tant que spécification pratique, prétexte à un ré-examen des difficultés de la Génération Automatique, les Langues Contrôlées amènent de la matière nouvelle à la Génération Automatique sur un plan applicatif. En particulier, les Langues Contrôlées suggèrent à la Génération Automatique toute une série de nouvelles utilisations, voire, de nouvelles applications. Nous exposons en (a), (b) et (c) l’intérêt de trois de celles-ci mais aussi quelques difficultés prévisibles dans leur développement.

(a) Aide au développement et au test d’une Langue Contrôlée

En premier lieu, notre expérience avec GTag et FREM suggère tout naturellement à la Génération Automatique des applications en tant qu’aide au développement des Langues Contrôlées et de banc de test de celles-ci. Il n’existait jusqu’à ce jour aucune assistance pour un développeur de Langue Contrôlée. Nous avons montré dans la partie 5.1.2 ci-avant qu’un outil de Génération Automatique assume bien ce rôle.

Soulignons cependant que pour être un bon banc de test pour une Langue Contrôlée, un système de Génération Automatique devrait faciliter la détection des consignes ou des restrictions lexicales de la Langue Contrôlée qui aboutissent à l’impossibilité de s’exprimer en Langue Contrôlée. Ce diagnostic n’est pas trivial en cas d’incompatibilité indirecte entre différentes contraintes de la Langue Contrôlée. Par exemple, la consigne préconisant l’emploi de l’infinitif pour exprimer l’injonctif dans une subordonnée principale à l’intérieur d’une instruction s’avère parfois incompatible avec les consignes sur les connecteurs recommandant l’usage du connecteur si pour exprimer une condition dans une instruction (i.e. 

Si

vous déposez

le moteur,

faire attention

au sens de montage.).

Si le système de Génération Automatique ne génère rien, il n’aide pas à détecter de telles contradictions dans la Langue Contrôlée. Pour nous assister efficacement dans l’élaboration d’une Langue Contrôlée, nous souhaiterions donc un système de Génération Automatique qui sache donner trace de son activité. Mieux encore, une trace spéciale pourrait être prévue pour le développeur de Langue Contrôlée. Or, la définition d’une telle trace exige sans doute que les connaissances exprimant la Langue Contrôlée soient distinctes dans le système, et non confondues avec d’autres connaissances utilisées dans le processus de génération, comme le FREM est confondue avec la grammaire de génération dans Flaubert. Si tel était le cas, nous aurions un argument supplémentaire pour prôner cette optimisation mentionnée en 5.2.2 (b).

Par ailleurs, nous souhaiterions idéalement qu’un système de Génération Automatique, assistant dans l’élaboration d’une Langue Contrôlée, soit un système de Génération Automatique robuste (comme il y des analyseurs robustes), c’est-à-dire capable de générer du texte pas tout à fait correct. En effet, il est parfois plus facile de détecter des contradictions entre différentes ressources utilisées par la Génération Automatique (dont la Langue Contrôlée) lorsqu’on dispose d’un symptôme textuel plutôt que d’une trace du système. Pour prendre un exemple simple : il est plus facile de constater que l’accord entre le sujet et le verbe n’est pas fait, dans la phrase générée, que dans un arbre dérivé. Mais naturellement, la définition du pas tout à fait correct acceptable, dans lequel le système devra générer quand même, ou, en d’autres termes, la définition de la robustesse souhaitée n’est pas un problème facile.

(b) Génération Automatique en Langues Contrôlées

En deuxième lieu, la plus évidente des applications suggérée par les Langues Contrôlées à la Génération Automatique est la Génération Automatique en Langue Contrôlée. Si la faisabilité de la génération de texte en Langue Contrôlée est vérifiée, la rédaction en Langue Contrôlée sera une application particulièrement intéressante pour la Génération Automatique.

En effet, l’utilisation des Langues Contrôlées par des rédacteurs ne va pas sans soulever des problèmes humains difficiles. La Langue Contrôlée est une contrainte supplémentaire sur une tâche déjà complexe par ailleurs et dont la rédaction n’est souvent pas l’aspect le plus valorisant/valorisé. Ainsi, plus que leurs qualités rédactionnelles, les rédacteurs techniques mettent en avant l’expertise technique du domaine et le savoir-faire documentaire qui leur permettent aussi bien de comprendre l’information source envoyée par le bureau d’étude, que de compléter cette information, si nécessaire, et d’en déduire la documentation de maintenance associée, en tenant compte de la situation dans laquelle sera l’utilisateur de la documentation (e.g. connaissances de l'utilisateur, de la situation physique de celui-ci, des différentes normes concernant la documentation).

Rédiger en Langue Contrôlée est une tâche difficile pour un être humain. Pour cette tâche, des outils d’assistance ont été d’emblée requis. Les contrôleurs de conformité ont été parmi les premiers développés. Comme l’explique :

(Ces outils se situent) souvent à la frontière de deux fonctionnalités : d’une part la détection d’erreurs en vue d’une correction manuelle par le rédacteur, d’autre part l’apprentissage de la Langue Contrôlée par le rédacteur. La plupart des projets de vérification prévoient en effet (...) de proposer au rédacteur la règle (par rapport à laquelle l’erreur est commise), jouant ainsi un rôle didactique ( pp. 22-23).

Cependant, l’assistance d’un contrôleur de conformité est limitée : le rédacteur souhaite naturellement que l’outil détecte les erreurs mais aussi propose une reformulation conforme à la Langue Contrôlée. dont le sujet est précisément la reformulation en Langue Contrôlée, en souligne les difficultés en les opposant aux deux applications les plus fréquentes en Langues Contrôlées, le contrôle de conformité et la traduction automatique d’une Langue Contrôlée. D’une part, écrit-il, contrairement à la traduction entre Langues Contrôlées, (la reformulation) ne peut pas faire d’hypothèses a priori sur la conformité des phrases à une Langue Contrôlée et doit, par conséquent, envisager un ensemble plus vaste de constructions lexico-syntaxiques que celles autorisées par la Langue Contrôlée. D’autre part, contrairement à la vérification de conformité, la reformulation ne tire pas avantage de la relative facilité à détecter des erreurs car elle doit les corriger. (Or) il est fréquent qu’un cas de non-conformité soit facile à détecter mais difficile à corriger - e.g. règles limitant la longueur des phrases (d’après, p. 23).

De même que la génération multilingue peut être une alternative intéressante à la traduction automatique, la Génération Automatique en Langue Contrôlée se présente donc comme une autre solution possible pour obtenir du texte en Langue Contrôlée. Le fait qu’elle fasse l’économie d’une délicate étape d’analyse lui confère, en théorie, un certain avantage sur les applications de correction/reformulation. En pratique, la capacité à s’exprimer en Langue Contrôlée est très certainement un atout pour la Génération Automatique, au même titre que sa capacité à s’exprimer simultanément en plusieurs langues.

Cependant, dans un environnement réel, la difficulté majeure pour que la Génération Automatique soit viable reste la modélisation des données en amont du processus de génération. Dans le cas de notre corpus, c’est-à-dire dans le cas des Manuels de Maintenance d’Aéronefs, l’effort de modélisation nécessaire est certainement considérable. Des modélisations existent déjà, en particulier au bureau d’études, mais, d’après nos discussions avec les rédacteurs techniques, leur réutilisation ne serait pas triviale. Ainsi, le dialogue suivant entre un rédacteur et un ingénieur du bureau d’étude illustre de façon frappante le fossé qui existe entre la modélisation proposée par le bureau d’étude et la modélisation dont le rédacteur a besoin :

(cité et analysé par , p. 9, citation d’après une version française de l’auteur)

Comme le souligne :

Les informations sources qui sont à la disposition du rédacteur pour rédiger la documentation sont des documents techniques émanant du Bureau d’Études de l’Aerospatiale ou des fournisseurs, et reflètent donc une logique de conception et de production. Mais il existe un écart entre cette logique et la logique d’exploitation qui doit être décrite dans l’AMM. Le rédacteur doit donc apporter sa traduction pour articuler l’information technique liée au système et des informations liées à l’exploitation (, p. 9, citation d’après une version française de l’auteur).

Rappelons pour conclure que l’expérience menée avec GTag ne permet pas de se prononcer sur la faisabilité ou la non-faisabilité de la Génération Automatique en Langue Contrôlée dans l’environnement de production d’Aerospatiale.

(c) Didacticiel pour une Langue Contrôlée : faisons un rêve

Enfin, l’expérience menée avec GTag pour générer du texte en FREM nous convainc de l’intérêt d’une application de Génération Automatique à des fins didactiques. En effet, actuellement, les didacticiels pour les Langues Contrôlées se bornent à offrir une version en ligne des guides papier (ainsi, l’outil Asset de Piper Group PLC).

Nous nous autorisons ici le rêve d’une dernière application de Génération Automatique destinée aux Langues Contrôlées et qui serait un didacticiel interactif pour l’enseignement d’une Langue Contrôlée. L’architecture de celui-ci pourrait s’inspirer de prototypes comme GhostWriter ou Drafter .

Par une interface relativement intuitive, le rédacteur pourrait spécifier une entrée pour le générateur-didacticiel. Celui-ci posséderait la capacité de sur-générer par rapport à la Langue Contrôlée, c’est-à-dire de produire des paraphrases non conformes à cette Langue Contrôlée mais plausibles par rapport à la sociolecte du rédacteur. Il serait en outre capable de gloser de façon intéressante sur sa propre activité de génération, sur la façon dont il prend en compte successivement les différentes contraintes de Langue Contrôlée pour éliminer les différentes formulations possibles si nécessaire et parvenir à une formulation en Langue Contrôlée (e.g. dire que telle ou telle formulation est possible mais qu’en raison de telle consigne de la Langue Contrôlée, seule celle-ci reste possible).

Si la Génération Automatique est un modèle assez juste du point de vue psycholinguistique, ce didacticiel pourrait aider le rédacteur à prendre conscience de sa propre activité, des choix qu’il fait dans cette activité et des points de choix où la Langue Contrôlée peut et doit être prise en compte.

La réalisation de ce didacticiel serait un projet de recherche très intéressant. Concrètement, il ne fait aucun doute qu’un tel didacticiel trouve sa place dans un environnement de production documentaire, selon nous plus facilement qu’un contrôleur de conformité, même très performant.

5.3. Conclusion

Dans la conclusion de ce chapitre 5, nous voudrions prendre du recul par rapport au FREM comme par rapport au contrôle des textes de maintenance aéronautiques. Pour estimer la productivité de l'association entre Langues Contrôlées et Génération Automatique, nous posons maintenant la question de l'identification d’autres textes qui seraient de bons candidats aux Langues Contrôlées, et nous essayons d'y répondre en nous demandant aussi quels textes sont de bons candidats à la Génération Automatique.

Pour les textes identifiés dans cette conclusion comme de bons candidats aux Langues Contrôlées, d’autres Langues Contrôlées pourraient être définies, selon une méthodologie inspirée de la définition du FREM. Selon les textes, nous croyons même que des pans du FREM même sont réutilisables, par exemple pour d’autres instructions.

A terme, l’objectif serait alors de constituer une boîte à contrôle dans laquelle seront rangés les outils linguistiques adaptés au contrôle de différents types de textes, et d’établir une typologie de ces textes. L’enjeu est de guider la définition de futures Langues Contrôlées bien adaptées à des textes de nouveaux types, tout en réutilisant le plus possible d’outils déjà définis.

Dans cette conclusion, nous nous interrogeons donc sur les cibles idéales respectives de la Génération Automatique et des Langues Contrôlées. Pour chaque critère qui semble faire d’un texte une bonne cible ou une mauvaise cible pour la Génération Automatique (cf. ), nous nous demandons s’il serait aussi une bonne cible ou une mauvaise cible pour Langues Contrôlées.

Un premier critère crucial pour la faisabilité de la Génération Automatique est l’existence de limites sur le domaine sémantique traité par le texte. Les travaux sur les sous-langages ont particulièrement bien mis en évidence et analysé ce critère[189]. Un texte bon candidat pour la Génération Automatique s’exprime uniquement sur un micro-monde clos dont toutes les entités sont connues, dans lequel n’arrivent que des événements prévues. A cet égard, les bulletins météorologiques, par exemple, sont d’excellents candidats à la Génération Automatique. A l’inverse, les bulletins boursiers sont des textes difficiles car l’explication des variations des valeurs relèvent de l’actualité (cf.  pp. 132-133).

Dans les faits, ce critère vaut pour les Langues Contrôlées puisque les initiatives de définition de Langues Contrôlées voient précisément le jour dans des domaines sémantiques particuliers, comme l’industrie aéronautique, voire la maintenance aéronautique.

Un second critère très étroitement lié au premier, concerne les limites du point de vue du discours. Un texte bon candidat à la Génération Automatique est un texte bien structuré qui exprime un discours type. A notre connaissance, les travaux de Génération Automatique insistent peu sur ce critère, selon nous essentiel.

De ce point de vue les Manuels de Maintenance Aéronautique, cibles des Langues Contrôlées, sont d’excellents candidats à la Génération Automatique, contrairement aux textes de romans par exemple.

Un troisième critère, relevant plus de l’économie, est relatif au volume du texte cible. Il est intéressant de générer des textes de gros volume, comme les Manuels de Maintenance Aéronautiques, ou des gros volumes de texte, comme le courrier d’une entreprise de vente par correspondance, ou des textes régulièrement mis à jour, comme les bulletins météorologiques. Dans l’industrie, ce sont précisément de tels textes qui sont concernés par les Langues Contrôlées. A l’inverse, il ne serait pas rentable de générer automatiquement, une seule fois, un texte court, unique en son genre, comme un slogan publicitaire.

Il ne serait pas rentable non plus de construire une Langue Contrôlée pour un tel texte.

Un quatrième critère, dont la prise en compte contredit souvent la sélection opérée avec le seul critère précédent, est à la fois économique et technique. Il s’agit de l’existence en amont du processus de Génération Automatique, de données sources à partir desquelles générer le texte. Pour les Manuels des Maintenance Aéronautique, nous avons déjà identifié ce point comme une interrogation majeure à laquelle devrait répondre toute personne prônant l’introduction de la Génération Automatique en Langue Contrôlée dans une chaîne de production à l’Aerospatiale.

Une application de Génération Automatique est en effet particulièrement intéressante si elle est vraiment automatique, c’est-à-dire si elle peut utiliser des données sources extraites de bases de données ou, éventuellement, communiquées par un utilisateur, dans une application interactive. Ces données sont généralement des données chiffrées, des courbes, etc, c’est-à-dire des données non textuelles qui conviennent très bien à la machine mais ne suffisent pas à l’utilisateur final humain. Par exemple, dans le système FOG décrit par les données météorologues chiffrées conviennent à la machine et au météorologiste mais non à toute personne intéressée par les prévisions météorologiques.

Ce critère de Génération Automatique ne nous semble pas transposable aux Langues Contrôlées.

Un cinquième critère concerne le statut documentaire du texte, c’est-à-dire le fait que celui-ci soit une référence légale en cas de conflit, ce qui est par exemple le cas pour les Manuels de Maintenance Aéronautiques ou pour les documents nécessaires à l’autorisation de mise sur le marché d’un nouveau médicament, ou, au contraire, que ce texte soit juste une aide pédagogique pour des étudiants, comme peut l'être, par exemple, un manuel de géométrie. Ce critère est certes très relatif ; il est délicat de dire que les erreurs portent moins à conséquence dans un texte plutôt que dans un autre. Dans les faits cependant, les Langues Contrôlées n’existent que lorsque l’effort supplémentaire à fournir pour rédiger en Langue Contrôlée est justifié par l’enjeu que représente le texte visé d’un point de vue légal, commercial, etc.

Pour de tels textes, la Génération Automatique tire avantage de sa fiabilité, c’est-à-dire de sa capacité à produire des textes toujours conformes aux données sources[190].

Avant d’en finir avec les critères délicats, ajoutons encore l’enjeu émotionnel lié au texte. Dans certains cas, la Génération Automatique présente en effet l’avantage d’une neutralité plus grande que celle d’un rédacteur humain. Cette qualité de neutralité joue par exemple en faveur de l’application Exclass générant des fiches de description de poste, dans la mesure où, étant donné le caractère problématique du chômage aujourd'hui, ces textes relèvent d’un genre sensible (cf. , ). Ici, du côté des Langues Contrôlées, nous pourrions citer les Langues Contrôlées particulières développées par E. Johnson, qui servent à la communication orale dans des situations critiques (cf. ). Une telle Langue Contrôlée doit permettre une expression plus neutre que les termes spontanément choisis par les acteurs impliqués dans ces situations, et limite ainsi les ambiguïtés dans leur communication.

Un dernier critère enfin est l’existence de tests ou de protocoles d’évaluation pour juger de la réussite de l’application de Génération Automatique, ainsi que le souligne . La Génération Automatique peut s’évaluer en montrant que les textes générés automatiquement expriment correctement les données sources qu’ils utilisent. A cet égard, les bulletins météorologiques sont, une fois encore, de bons textes, et s’opposent par exemple aux horoscopes, qui pourraient être générés à partir de cartes du ciel.

La Génération Automatique peut aussi s’évaluer dans une comparaison entre un corpus rédigé par des rédacteurs humains et le « même corpus » produit automatiquement. Un tel protocole est décrit par pour la génération automatique du courrier d’une société de vente par correspondance.

Pour les Langues Contrôlées, la définition de protocoles d’évaluation est tout aussi cruciale. Cet aspect est très peu souvent souligné, peut-être parce que les Langues Contrôlées sont des créations trop récentes pour que leur bien-fondé soit déjà mis en cause. Les seuls travaux publiés à ce propos relatent l’évaluation de l’anglais simplifié de l’AECMA sur un échantillon de 175 techniciens de maintenance (cf. ) et sur un échantillon de traducteurs (cf. ). Ces auteurs concluent en faveur de l’anglais simplifié, à la fois pour sa meilleure compréhension par les techniciens de maintenance et pour sa meilleure traduction, avec une nuance intéressante cependant pour la traduction vers une langue très différente de l’anglais, comme le chinois (cf. , p.176).

Sur ce dernier critère, Langues Contrôlées et Génération Automatique se heurtent à des difficultés très comparables, comme l’absence de données tests. Ainsi, un corpus de référence rédigé par des êtres humains n’est pas toujours disponible pour l’évaluation de la Génération Automatique. De même, un corpus de référence en langue non contrôlée et un corpus en Langue Contrôlée, tous paramètres inchangés par ailleurs (e.g. contenu technique, mise en page) sont rarement disponibles pour l’évaluation d’une Langue Contrôlée. La construction de ces données est loin d'être triviale.

Conclusion

Cette thèse a proposé les consignes d’un Français Rationalisé Étendu Modulaire (FREM), dit Etendu parce qu’il précise et complète les consignes du Français Rationalisé du GIFAS et Modulaire parce qu’il s’appuie sur la définition de modules textuels.

Le FREM est une Langue Contrôlée d'un nouveau type. Il s’agit non d’une Langue Contrôlée générale, mais d’une Langue Contrôlée bien adaptée aux Manuels de Maintenance d’Aéronefs, textes conformes à une structuration prédéfinie donnée en modules textuels. Composé de consignes générales et de consignes spécifiques à certains modules, le FREM permet un contrôle contextuel plus efficace qu’un contrôle uniforme du texte.

Des travaux ultérieurs permettront de vérifier la réutilisabilité de la méthode de définition d'une Langue Contrôlée proposée dans cette thèse. Ils permettront aussi de définir, de manière plus générale, une typologie de modules textuels auxquels seraient attachées les consignes de rédaction. On disposerait alors d’une véritable bibliothèque de consignes, réutilisables de façon modulaire, selon le type textuel.

Le FREM a été testé avec succès en tant que spécification informatique, en utilisant un outil de génération automatique de texte. Celui-ci s’avère un bon banc de test pour les Langues Contrôlées, aidant à mettre à jour les incohérences de celles-ci, tandis que, plus généralement, les travaux de Génération Automatique offrent une modélisation transposable aux Langues Contrôlées. D'un point de vue théorique, ce test démontre par ailleurs la faisabilité de la génération automatique en FREM.

Ainsi, dans cette thèse les Langues Contrôlées ont été amenées jusqu’à un stade proto-linguistique. A l’issue de ce travail, en effet, les Langues Contrôlées sont encore loin d’être des objets parfaitement formalisés. Mais nous avons montré qu’une réflexion à leur propos peut se nourrir de différentes recherches en Traitement Automatique du Langage Naturel, en particulier des recherches sur les sous-langages et des recherches sur la génération automatique. Les Langues Contrôlées engagent à faire des synthèses originales de ces recherches. Bien plus, elles posent des problèmes nouveaux et intéressants à la linguistique théorique, par exemple en leur soumettant comme sujet d'étude des structures linguistiques originales, propres aux textes techniques. Enfin, au TALN, les Langues Contrôlées suggèrent de nouvelles et ambitieuses applications, qui sont non seulement des contrôleurs de conformité et des correcteurs, mais aussi des systèmes de génération en Langue Contrôlée ou des didacticiels intelligents pour la rédaction en Langue Contrôlée.

Dans des travaux ultérieurs, il reste à pousser les Langues Contrôlées plus avant dans le champs du TALN. Il pourrait s’agir, premièrement, de continuer à exploiter le couple Génération Automatique/ Langue Contrôlée, en générant des modules autres que les instructions. Nous pensons, en particulier, aux modules Attention et Attention Danger. Deuxièmement, il s'agirait de réaliser au moins certaines des applications que les Langues Contrôlées suggèrent à la Génération Automatique. Nous pensons en particulier à un véritable outil d'aide à la rédaction en Langue Contrôlés, dont les caractéristiques exactes restent à spécifier.

Enfin, nous sommes persuadée que les Langues Contrôlées sont aussi un sujet intéressant pour l'Analyse Automatique, sujet difficile mais motivant parce qu'il requiert l'analyse correcte de structures du discours, comme les structures de connecteurs, tout en permettant, dans une certaine mesure, de se passer d'une analyse trËs dÈtaillÈe de certains constituants syntagmatiques, comme les groupes nominaux. Sur ce point, l'utilisation de techniques d'analyse actuellement utilisées en pré-syntaxe, par exemple, pour la Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00[191]désambiguïsation, nous parait un thème de recherche tout à fait passionnant.

Références bibliographiques

- Abeillé A., Les nouvelles syntaxes - grammaires d’unification et analyse du français, Paris : Armand Colin, 1993

- Abeillé A., Cavazza M., Rastier F., Sémantique pour l’analyse, Paris : Masson, 1994

- Adam J.-M., Petitjean A., Le texte descriptif, Paris : Nathan, 1989

- Adam J.-M., Eléments de linguistique textuelle - théorie et pratique de l’analyse textuelle, Liège : Mardaga, 1990

- Adam J.-M., Les textes : types et prototypes - récit, description, argumentation, explication et dialogue, Paris : Nathan, 1992

- Adam J.-M., La description, Que-sais-je n°2783, Paris : PUF, 1993

- Adriaens G., The LRE SECC project: Simplified English Grammar and Style correction in an MT framework in : Proceedings of the Linguistic Engineering Conference, Paris, Juillet 1994

- Adriaens G., Maacken L., Technological evaluation of a controlled language application : precision, recall and convergence tests for SECC, in : Proceedings of the Sixth international Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation - TMI95, Louvain, 5-7 Juillet 1995, pp.123-141

- Adriaens G., SECC: Combining grammar checking technology and MT technology using Metal in : LingNews EXTRA - a Sietec publication for the CeBit’95, Hanovre, 1995, pp.14-19

- Adriaens G., SECC : Using Text Structure Information to Improve Checker Quality and Coverage, in : Proceedings of the First International Workshop on Controlled Language Applications -CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp. 226-232

- Adrians G., Scheurs D., From Cogram to Alcogram : toward a controlled English Grammar Checker, in : Computers and writing - state of the art, Kluwer Academic Publishers : Londres, 1992, pp. 206-221

- Anscombre J.C., Article zéro, termes de masse et représentation d’événements en français contemporain, in : Déterminants : syntaxe et sémantique, Actes du colloque de Metz, 6-8 Décembre 1984, Paris : Klincksieck, 1986, pp. 5-34

- Aslanides-Rousselet S., Syntaxe et structure d’un texte : les connecteurs dans un système de génération automatique, thèse de doctorat en linguistique théorique et formelle, Université Paris 7, 1995

- BNAEBureau de Normalisation de l’Aéronautique et de l’Espace, Spécification ATA n°100, traduction française, Specification for Manufacturers’ Technical Data - ATA Specification 100, Issy-les-Moulineaux, Octobre 1995

- Austin J.L., Quand dire, c’est faire, Paris : Seuil, 1970

- Baakes K., Key issues of syntax in the special languages of sciences and technology - English/German, Heidelberg : Julius Groos Verlag, 1994

- Bach E., Introduction aux grammaires transformationnelles, Paris : Armand Colin, 1973

- Beacco J.C., Les genres textuels dans l’analyse du discours : écriture légitime et communautés trans-langagières, in : Langages, n°105, 1992, pp. 8-27

- Benichoux R., Guide pratique de la communication scientifique, Paris : Gaston Lachurié, 1985

- Berland-Delépine S., La grammaire anglaise de l’étudiant, Paris : Ophris, 1974

- Bernth A., EasyEnglish : a tool for improving document quality, in : Actes du colloque ANLP, 1997

- Bès G., Castel V., Zajac R., Les Langues Contrôlées, plan de recherche, rapport de recherche pour Aerospatiale, Université Blaise Pascal Clermont II (GRIL), 1992

- Boeing S.A., Boeing’s simplified english checker, in : Language industry monitor, n°13, Janvier-Février 1993

- Boitet C., Twelve problems for machine translation, in : Proceedings of the International Conference on Current Issues in Computational Linguistics, Penang, Malaysie, 12-14 Juin 1991

- Borillo A., Quelques remarques sur "quand" connecteur temporel, in : Langue française - syntaxe des connecteurs -, n°77, Paris : Larousse, 1988, pp. 71-91

- Bouillon P., Russel G., Pour l’analyse automatique des sous-langages en traduction automatique, in : TA-TAO : recherches de pointe et applications immédiates - actes des troisièmes journées scientifiques du réseau thématique “Lexicologie, Terminologie, Traduction”, Montréal, 30 Septembre, 1er et 2 Octobre 1993 - FMA, Montréal, 1994

- Bull S.A. - ILO - MAXIT - Smart Expert Editor, Writer’s Guide, document interne de Bull S.A., Paris, Mars 1991

- Candito M.-H., A principle-based hierachical representation of LTAGs, in : Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics, Copenhague, 5-9 Août 1996, pp.194-199

- Cap Volmac S.A., Cap Volmac’s tailormade MT systems, in : Language industry monitor, n°18, Novembre-Décembre 1993

- Carnegie Group, ClearCheck - Controlled English Authoring and Checking Software, http://www.cgi.com/CGIWEB/CC.html, page consultée le 29 Août 1996

- Cassen B., Quelles langues pour la science ?, Paris : La Découverte, 1990

- Cherwak S., Drury C.G., Ouellette J.P., Field evaluation of Simplified English for aircraft workcards, rapport FAA, Etats-Unis, 1996

- Chomsky N., Structures syntaxiques, Paris : Point, 1969

- N. Chomsky, G.A. Miller, L’analyse formelle des langues naturelles, Paris : Gauthier-Villars, 1968

- Proceedings of the first international workshop on controlled language applications -CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996

- Clémencin G., Integration of a CL-checker in an operational SGML authoring environment - methodological and technical issues, in : Proceedings of the first international workshop on controlled language applications -CLAW 9-, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp. 32-41

- Evaluating and comparing three text-production techniques, in : Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics, Copenhague, 5-9 August 1996, pp. 249-253

- , Applications industrielles de la génération : pourquoi et comment, in : Actes du premier colloque francophone sur la génération automatique de texte, Grenoble, Octobre 1997, pp. 41-56

- Combettes B., Pour une linguistique textuelle, Nancy : CRDP, 1975

- Corel S.A., Corel and translation automation - draw your own conclusions -, document interne de Corel S.A., Paris, 1995

- Courcelles A., ATIS ergonomic requirements, document interne d’Airbus Industrie ATIS-STR-BD-45-CTO, Toulouse, 28 Mai 1997

- Courtier M., Tropes et termes: le vocabulaire de la dégustation du vin in : Meta numéro spécial : hommage à Bertnard Quermada, vol. 39, n°4, Montréal, Décembre 1994

- Craste M., Se griser de mots, in : Terminology Update - L’actualité terminologique, vol. 27, n°4, 1994

- Cunningham D., Cohen G., Creating Technical Manuals - a step-by-step approach to writing user-friendly instructions -, New York : McGraw-Hill Book Coompany, 1984

- Curtis M., The plain English, Oxford : Oxford University Press, 1995

- Dachelet R., Sur la notion de sous-langage, thèse de doctorat en linguistique, n°94 PA080968, Université Paris VIII, 1994

- Danlos L., Génération automatique de textes en langues naturelles, Paris : Masson, 1985

- Danlos L., Connecteurs et relations causales in : Langue française - syntaxe des connecteurs -, n°77, Paris : Larousse, 1988, pp. 92-125

- Danlos L., Génération d'un texte à partir d'un graphe événementiel, in : Actes de la 4ème école d'été sur le traitement automatique des langues naturelles - Lannion, 5-9 Juillet 1993, Lannion, 1993, pp. VI.1-VI.24

- Danlos L., Génération de textes dans le formalisme G-TAG inspiré des grammaires d’arbres adjoints, connecteurs et relations causales in : Langue française - syntaxe des connecteurs, rapport technique TALANA n°10, Paris, 1994

- Danlos L., La génération multilingue comme alternative à la traduction automatique, in : Actes du colloque Langues situées, technologie, communications, IERA, Rabat, 1996

- Danlos L., Présentation de G-TAG, un formalisme pour la génération de textes, in : Actes de la 3ème conférence sur le traitement automatique du langage naturel TALN-96, Marseille, 1996

- Danlos L., Lapalme G., Interface entre un planificateur de texte et un composant linguistique : l’expérience du projet GRABIG, in : Actes du colloque RAIRO’97, Montréal, 1997

- Danlos L., Meunier F., G-TAG, un formalisme pour la génération de texte : présentation et applications industrielles, in : Actes du colloque Informatique et Langue Naturelle, Nantes, 1996

- Dauphin E., Elaboration d’un support de données textuelles bilingues annotées pour l’aide à l’évaluation de la traduction automatique par un utilisateur industriel - l’apport de la pragmatique, thèse de doctorat en linguistique, Université Paris VII, 1995

Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00A vérifier attentivement : on écrit « de Koning » si « de » est la préposition française, mais « De Koning » si « De » est l’article néerlandais. De plus, la préposition se sépare effectivement du nom : « Koning (de) », mais pas l’article : « De Koning », voir « DeKoning » dans certains cas (américanisation, en particulier).- Koning (de) M., Bringing Controlled Language Support to the Desktop, in : Proceedings of the EAMT Workshop, TKE’96, Vienne, 29-30 Août 1996, pp. 10-19

- Delin J., Hartly A., Paris C., Scott D., Vander Linden K., Expressing procedural relationships in multilingual instructions, rapport ITRI ITRI-94-2, Université de Brighton, Brighton, 1994,

- Desclés J.P., Intelligence artificielle: langages quasi-naturels avec une interrogation des bases de connaissances in : Informatique Linguistique Recueil d’articles du groupe PITFALL, 1975-1982, Université Paris VII (Laboratoire de Linguistique Formelle DRL), 1983, pp. 4-52

- Ducrot O., Todorov T., Dictionnaire encyclopédique des sciences du langage, Paris : Points, 1972

- Dubois J. et all., Dictionnaire de linguistique et des sciences du language, Paris : Larousse, 1994

- Eco U., La recherche de la langue parfaite, Paris : Seuil, 1994

- Emorine M., Projet de recherche sur la modélisation des entrées verbales du Français Rationalisé, présentation orale, Université de Clermont II (GRIL), 1994

- Emorine M., Lexique contrôlé, in : Terminology - International journal of theoretical and applied issues in specialized communication -, vol. 2(2), Amsterdam/Philadelphia : John Benjamins Publishing Company, 1995, pp. 293-324

- Groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spatiales, Guide du rédacteur, partie 2 : Français Rationalisé, Paris, 15 Mars 1996

- Fuchs C., Danlos L., Lacheret-Dujour A., Luzzati D., Victorri B., Linguistique et Traitements Automatiques des Langues, Paris : Hachette, 1993

- Fuchs C., Les ambiguïtés du français, Paris : Ophrys, 1996

- Gal A., Lapalme G., Saint-Dizier P., La génération automatique de texte, in : : Prolog pour l’analyse automatique du langage naturel, Paris : Eyrolles, 1989 pp.100-132

- Gardès-Madray F., Lafont R., Introduction à l’analyse textuelle, Paris : Larousse, 1976

- Groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spatiales, Guide du rédacteur, partie 1 : Guide technique, Paris, 15 Mars 1996

- Gougenheim G., L’élaboration du français fondamental, Paris : Didier, 1964

- Goyvaerts P., Controlled English, curse or blessing ? - a user’s perspective - in : Proceedings of the first international workshop on controlled language applications - CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp.137-142

- GSI-Erli, Eurocastle - réponse au cahier des charges, rapport d’étude confidentiel, Paris, 9 Septembre 1992

- GSI-Erli &amp; Aerospatiale, Eurocastle : Etude et prototypage d’un logiciel de contrôle de conformité à une langue simplifiée, rapport d’étude confidentiel, Paris, 14 Mars, 1994

- Grevisse M., Le bon usage, 12ème édition refondue par A. Goosse, Paris : Duculot, 1988

- Gross M., Méthodes en syntaxes, Paris : Hermann, 1975

- Gross M., Grammaire transformationnelle du français - syntaxe de l’adverbe, Paris : Cantilène, 1986

- Gross M., Grammaire transformationnelle du français - syntaxe du nom, Paris : Cantilène, 1986

- Gross M., Grammaire transformationnelle du français - syntaxe du verbe, Paris : Cantilène, 1986

- Guillemin-Flescher J., Syntaxe comparée du français et de l’anglais, Paris : Ophrys, 1988

- Guillet A. et Leclère C., La structure des phrases simples en français: constructions locatives, 1992, Genève : Droz, 1992,

- Halliday M.A.K., Language as social semiotics : the social interpretation of language and meaning, Londres : Arnold, 1978

- Harris Z. S., Discourse analysis, in : Language, n°28, 1952, pp.1-30, (traduction française : Analyse du discours, in : Langages, n° 13, Paris, 1969, pp. 8-45

- Harris Z. S., Mathematical structures of language, New York : Interscience publishers, 1968 (traduction française : Structures mathématiques du langage, Paris : Dunod, 1971)

- Discourse and sublanguage, in : Kittredge R., Lehrberger J.(Ed.), Sublanguage: studies of language in restricted semantic domains, Berlin : de Gruyter, 1982, pp. 231-236

- Hartley A., Paris C., Drafter - drafting assistant for technical writers - French corpus analysis and grammatical description, rapport interne au projet IED4/1/5827 WP14-15, Université de Brighton (ITRI), Brighton, Novembre 1995

- Hartley A., Paris C., Two sources of control over the generation of sofware instructions, in : Proceedings of ACL 96, Santa Cruz (CA), Juin 1996, pp. 192-199

- Hartley A., Paris C., Multilingual document production - from support for translating to support for authoring, in : Machine Translation - special issue on new tools for human translators, vol. 12,1997, pp. 109-128

- Hartley A., Paris C., Une analyse fonctionnelle de textes procéduraux : apport de la génération automatique à la définition des langues rationalisées, in : Le texte procédural : langage, action et cognition, actes de l’atelier texte et communication tenu à Mons du 30 Septembre au 3 Octobre 1996, Toulouse, Mai 1997

- Hayes P., Maxwell S., Schmandt L., Controlled English advantages for translated and original English Document, in : Proceedings of the sixth international conference on theoretical and methodological issues in machine translation - TMI95, 5-7 Juillet 1995, Louvain, pp. 84-105

- Hoard J., Wojcik R., Holzhauser K., An Automatised Grammar and Style Checker for Writers of Simplified English, in : Computers and writing - state of the art, Londres : Kluwer Academic Publishers, 1992, pp. 278-296

- Hoffmann L., Towards a theory of LSP, in : Special Language / Fachsprache, n°1-2, 1979, pp. 12-17

- Hoffmann, L. Seven roads to LSP, in : Fachsprache - Internationale Zeitung für Fachsprachenforschung-didaktik und Terminologie, n°6, 1984, pp. 28-38

- Holmback H., Schubert S., Spyridakis J., Issues in conduting empirical evaluations of controlled languages, in : Proceedings of the First International Workshop on Controlled Language Applications - CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp. 166-177

- P. O’Brian Holt, Noel Williams (Ed.), Computers and writing - state of the art - Londres : Kluwer Academic Publishers, 1992

- Hovy E.H., Automated discourse generation using discourse structure relations, in : Artificial Intelligence, vol. 63, n°1-2, 1993, pp. 341-385

- Hutchins, J.W., Somers, H.L., An introduction to machine translation, Harcourt Brace Jovanovitch Publishers, Cambridge : Academic Press, 1992

- Hutchins, J.W., Controlled Languages, Localisation, in : Proceedings of the EAMT Workshop - TKE’96, Vienne, 29-30 Août 1996, p. 9

- , consortium INDOCREN, WP6 : MLAP Final report, rapport final du projet européen MLAP n°63033 INDOCREN (Intelligent Document CReation ENvironment), 1995

- Isabelle P. et all. TAUM-AVIATION : description d’un système de traduction automatisé de manuels d’entretien en aéronautique, in : Proceedings of the COLING’78, Bergen, 1978

- Isabelle P., Machine translation at the TAUM group - in : Machine translation today : a state of the art - proceedings of the third Lugano tutorial (2-7 Avril 1984) , Edinburgh Press University, Edinburgh, 1987

- Jackson, T., Less is more in : Electric Word, n°19 (Mai-Juin), 1990, pp. 42-45

- Johnson E., LinguaNet: controlling police communication, in : Proceedings of the first international workshop on controlled language applications - CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp.115-123

- Kittredge R., Textual cohesion within sublanguages : implications for automatic analysis and synthesis, in : Proceedings of the COLING’78, Bergen, 1978

- Kittredge R., Variation and Homonogeneity of Sublanguages, in : Sublanguage : studies of language in restricted semantic domains, Berlin : de Gruyter, 1982, pp.107-137

- Kittredge R., Semantic processing of texts in restricted sublanguages, in : Computers and mathematics with applications, vol 9, n°1, 1983, pp. 45-58

- Kittredge, R., The significance of sublanguage for automatic translation, in : Machine translation - theoretical and methodological issues, Cambridge : Cambridge University Press, 1987, pp. 59-67

- Kittredge, R., présentation orale aux étudiants de TALANA, Université Paris VII, Paris, Novembre 1996

- Kittredge, R., La génération multilingue - embarras du choix ? - in : Actes du premier colloque francophone sur la génération automatique de texte, Grenoble, Octobre 1997, pp. 27-39

- Kocourek R., La langue française de la technique et de la science - vers une linguistique savante, Wiesbaden : Oscar Brandstetter, deuxième édition, 1991

- Kosseim L., Lapalme G., Content and rhetorical status selection in instructional texts, in : Proceedings of the seventh international workshop on natural language generation, Kennebunkport (Maine), 21-24 Juin 1994, pp. 53-60

- Kosseim L., Lapalme G., Choosing rhetorical relations in instructional textes : the case of effects and guidances, in : Proceedings of the 5th European workshop on natural language generation, Leiden, 1995, pp. 207-218

- Kugler M., Ahmad K., Thurmair G., The Translator’s Workbench - tools and terminology for translation and text processing in Europe, rapport final du projet européen Esprit 2315 Translator’s workbench, 1992

- Labarta M., Wie kommen wir endlich zu verständlichen Handbüchern?, in : TEKOM-Nachrichten - journal of the TEKOM society, n°1, 1994

- Lancaster F.W., The perspective - natural language versus controlled language - a new examination, in : Perspectives in information management, vol. 1, Londres, 1989, pp.1-23

- LANT S.A., LantMaster/LantMark - system description, documentation technique, Avril 1997

- Lee A., Controlled English with or without machine translation, in : Proceedings of the conference Machine translation today - 18-19 Novembre 1993, Londres, 1993, pp. 131-133

- Leech G., Varieties of English Grammar: the state of the art from a Grammarian’s point of view, in : Kernprobleme der englishen Grammatik - Sprachliche Fakten und ihre Vermittlung, Langenscheidt-Longmann GmbH : Berlin-Schöneberg, 1988

- Le Galliot J., Description générative et transformationnelle de la langue française, Paris : Nathan, 1975

- Lehmann D., Objectifs spécifiques en langue étrangère, Paris : Hachette, 1993

- Lehrberger J., Automatic Translation and the Concept of Sublanguage, in : Sublanguage : studies of language in restricted semantic domains, Berlin : de Gruyter, 1982, pp. 81-106

- Lehrberger J., Sublanguage analysis, in : Analyzing Language in Restricted Domains : Sublanguage Description and Processing, New Jersey : Lawrence Erlbaum Associates Publishers, 1986, pp. 19-38

- Lehrndorfer A. , Kontrolliertes Deutsch - linguistische und sprachpsychologische Leitlinien für eine (maschinell) kontrollierte Sprache in der Technischen Dokumentation, Tübingen : Gunter Narr, 1996

- Lerat P., Les langues spécialisées, Paris : PUF, 1995

- Levelt W., Speaking - from intention to articulation, Cambridge Massachussets : the MIT Press, Cambridge (Massachussets), 1989

- Commission des Communautés Européennes (Ed.) LRE-2 Project Synopsis, Décembre 1993

- Luckhardt H.D., Sublanguages in Machine Translation in : the Proceedings of the 5th conference on the European Chapter of the Association for Computational Linguistics, Berlin, 1991, pp. 306 à 308

- Lux V., Dauphin E., Corpus studies : a contribution to the definition of a Controlled Language, in : Proceedings of the First International Workshop on Controlled Language Applications - CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp. 193-204

- Lyons J., Sémantique linguistique, Paris : Larousse, 1990

- , Maingueneau D., Initiation aux méthodes de l’analyse de discours, Paris : Hachette, 1976

- Maingueneau D., Syntaxe du français, Paris : Hachette, 1994

- Malmkjaer K. (Ed.), The linguistics encyclopedia, Londres : Routledge, 1991

- Mann W., An overview of the Penman text generation system, in : AAAI, 1983, pp. 261-265

- Mann W., Thompson S., Rhetorical structure theory: towards a functional theory of text organisation, in : Text, vol. 8, n°3, 1988, pp. 243-281

- Marchant B.P., Cerbah F., Melish C.S., The GhostWriter project : a demonstration of the use of AI techniques in the production of technical publications, in : 16th annual international of the British Computer Society - specialist group on expert system, Cambridge, Décembre 1996

- Maybury M.T., Communicative acts for explanation generation, in : International journal of man-machine studies, vol. 37, n°2, Août 1992, pp.135-172

- Mel’cuk I., Paraphrase et lexique dans la théorie linguistique Sens-Texte. Cahiers de lexicologie, LII, 1988

- Melby A. with Warner T., The possibility of language - a discussion on the nature of language with implications for human and machine translation, Amsterdam / Philadelphie : John Benjamins Publishing Company, 1995

- Meunier F., Implantation du formalisme de génération G-TAG, thèse de doctorat en informatique fondamentale et applications, Université Paris 7 (TALANA), 1997

- Milner J.P., De la syntaxe à l’interprétation, Paris : Seuil, 1978

- Mitamura T., Nyberg E., Controlled English for knowledge-based MT : experience with the Kant system, in : Proceedings of the sixth international conference on theoretical and methodological issues in machine translation - TMI95, Louvain, 5-7 Juillet 1995, pp.158-172

- Moignet G., Systématique de la langue française, Paris : Klincksieck, 1981

- Monnerie A., Le français au présent, Paris : Didier/Hatier, 1987

- Moreau M.L., Etude de syntaxe transformationnelle, Mons : Editions Universitaires de Mons, 1976

- Nasr A. , Un modèle de reformulation automatique fondé sur la théorie Sens-Texte - application aux Langues Contrôlées, thèse de doctorat d’informatique, Université Paris 7 (TALANA), 1996

- Nirenburg S. (Ed.), Machine translation - theoretical and methodological issues -, Cambridge : Cambridge University Press, 1987

- Niven W., Machine-friendly or reader friendly?, in : Language international, n°7/6, 1995

- Noailly M., Le substantif épithète, Paris : PUF, 1990

- Not E., Stock O., Automatic generation of instructions for citizens in a multilingual community, in : Proceedings of the language engineering convention, Paris, Juillet 1994

- Not E., Pianta E., Issues of multilinguality in the automatic generation of administrative instructional texts, paper soumis au 4th congress of the Italian Association for Artificial Intelligence - AIIA, Florence, 11-13 Octobre 1995

- Paris C., Scott D., Stylistic variation in multilingual instructions, ITRI-94-1, rapport ITRI, Université de Brighton, Brighton, 1994

- Paris C., Vander Linden K., DRAFTER : an interactive support tool for writing multilingual instructions, IEEE Computer, n°7, vol. 29, Juillet 1996 , pp. 49-58

- Pascual E., Nespoulos JL., Virbel J. (Ed.), Le texte procédural : langage, action et cognition - actes de l’atelier texte et communication tenu à Mons du 30 Septembre au 3 Octobre 1996, Toulouse, Mai 1997

- Pogson G., Enlightenment through constraint in : Language Technology, n°6 (Mars-Avril) 1988, p. 22-25

- Porcher L., Huart M., Mariet F., Adaption de “un niveau seuil” pour des contextes scolaires, Conseil de l’Europe, Strasbourg : Hatier, 1979

- , Pulman S., Controlled Language for Knowledge Representation, in : Proceedings of the first international workshop on controlled language applications -CLAW 96-, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp. 233-242

- Pym P.J., Pre-editing and the use of simplified writing for MT: an engineer’s experience of operating an MT system, in : Translating and the computer, Petersborough, 1988, pp. 80-97

- Pym P.J., Perkins Engines and Publications, in : Proceedings of the Symposium on Technology and Language in Europe 2000 - the UK perspective , Londres, 15 Janvier 1993, pp. 1-7

- Quermada B., Technique et langage, in : Histoire des techniques, dir. G. Bertrand, Encyclopédie de la Pléiade, Vol. 41, Paris : Gallimard, 1978, pp. 1146-1240

- Quirk R., Greenbaum S., Leech G., Svartvik J., A comprehensive grammar of the English Language, Londres : Longman, 1985

- Recourcé G., L’association négative en français - étude linguistique et formelle de la particule ne, thèse de doctorat en linguistique, Université Paris 7, 1995

- Roussarie L., La structuration du texte en Génération Automatique - stratégies et difficultés, in : Actes du premier colloque francophone sur la génération automatique de texte, Grenoble, Octobre 1997, pp. 59-72

- Sachtleber S., Les styles pragmatiques d’un genre de texte - description du style pragmatique d’un genre de texte : les actes de congrès, in : Parcours linguistiques de discours spécialisés - colloque en Sorbonne les 23-24-25 Septembre 1992, textes réunies par Moirand S., Ali Bouacha A., Beacco J.C., Collinot A., Peter Lang S.A., Berne : Editions Scientifiques Européennes, 1994, pp. 241-248

- Sager J.C., Dungworth D., McDonald P.F., English Special Languages, Wiesbaden : Oscar Brandstetter Verlag, 1980

- Almqvist I., Sagwall Hein A., Defining ScaniaSwedish - a Controlled Language for Truck Maintenance, in : Proceedings of the first international workshop on controlled language applications - CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp. 159-165

- Schachtl S., Requirements for Controlled German in Industrial Applications, in : Proceedings of the first international workshop on controlled language applications - CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp. 143-149

- Schmitt H., Writing Understandable technical texts, Siemens AG, rapport 1.7-1 du projet Esprit 2315 TWB 2315, Octobre 1989

- Schmitt P.A., Warnhinweise in deutschen und englischen Anleitungen, in : Lebende Sprachen, n°2,1996

- Schütz J., Terminology and information engineering, in : Proceedings of the 4th International Congress on Terminology and Knowledge Engineering (26-28 Août 1996, Vienne), Frankfurt/M. : Indeks Verlag, 1996

- Scott D., Hartley A., Delin J., Attfield S., Identifying procedural relations in text, rapport ITRI-95-18, Université de Brighton (ITRI), 1995

- AECMA, Simplified English Standard - A guide for the Preparation of Aircraft Maintenance Documentation in the International Aerospace Maintenance Language, AECMA Document PSC-85-16598, 1989

- AECMAAssociation Européenne des Constructeurs de Matériel Aéronautique, Simplified English Standard - A guide for the Preparation of Aircraft Maintenance Documentation in the International Aerospace Maintenance Language, AECMA Document PSC-85-16598, 1995

- Siemens AG, Konventionen für technische Autoren - Sprachübersetzung mit METAL, document interne, 1987

- Siemens-Nixdorf AG, Verständlich und übersetzungfreudlich schreiben, Siemens Nixdorf Informationssyteme AG, document interne, Münich, 1993

- Slocum, Survey of machine translation : its history, current status and future prospects, in : Computational Linguistics, 1985, n°11, pp. 1-17

- Slocum, How one might automatically identify and adopt to a sublanguage : an initial exploration, in : Analyzing language in Restricted Domains, Hillsdale, Kittredge R. and Grishman R. (Ed.), 1986, pp.195-210

- Spillner B., Approche d’une linguistique textuelle contrastive, in : Actes du 11ème congrès de la Societas Linguistica Europea, Paris, 1978

- Spillner B., Probleme der Syntax von Fachsprachen - an französischen Beispiele, in : Sprache lehren and lernen, Kongressberichte der 11. Jarhresgang der G.A.L., Darmstadt 1980, Tübingen, vol. 1, pp. 41-48

- Spillner B., Aspects phraséologiques et syntaxiques des langues de spécialité et leur enseignement, in : English for Specific Purposes - Langues de Spécialité - Fachsprache, Triangle 1, Xème séminaire de pédagogie et linguistique appliquée, Paris : AUPELF/Goethe Institut/British Council (Ed.), 1981, pp. 99-113

- Janssen G., Mark G., Dobbert B., Simplified German - a practical approach to documentation and translation, transparents, in : Proceedings of the first international workshop on controlled language applications -CLAW 96, Louvain, 26-27 Mars 1996, pp.151-158

- Kittredge R., Lehrberger J.(Ed.), Sublanguage : studies of language in restricted semantic domains, Berlin : De Gruyter, 1982

- Kittredge R, Grishman R. (Ed.), Analyzing language in : Restricted domains: sublanguage description and processing, Hillsdale (New Jersey) : Lawrence Erlbaum Associates Publishers, 1986

- Sueur J.P., Pour une grammaire du discours, in : Les Mots, n°5, Paris, Octobre 1982, pp. 143-185

- Swales J., Episodes in ESP, Oxford : Pergamon Press, 1985

- Thompson B.H., The sublanguage paradigm: a comprehensive study of language activity, in : Discourse and meaning - papers in honor of Eva Hajicova, Amsterdam/Philadelphie : John Benjamin Publishing Company, 1995

- Thurmair G., Parsing for grammar and Style checker, in : Proceedings of COLING’90, Helsinki, 1990

- Thurmair G., Style checking in TWB, in : TWB Final Report, 1992

- Proceedings of the sixth international conference on theoretical and methodological issues in machine translation - TMI95, Louvain, 5-7 Juillet 1995

- Trimble L., English for science and technology - a discourse approach, Avon : CUP, 1985

- Truchot C., Les formes de simplification dans la langue de l’apprenant, in : Contrastes 14-15 Octobre 1987, Strasbourg, 1987, pp. 243-260

- Turner J., P.Nuebold, The language of air traffic control, in : Fachsprache, vol. 3, n°1, Vienne, 1981, pp. 11-17

- Ulijn J.M., Le registre scientifique et technique et ses constantes et variantes supra-linguistiques, in : Fachsprache - Internationale Zeitung für Fachsprachenforschung-didaktik und Terminologie, n°1, 1979, pp.126-153

- Army Rocket and Guided Missile Agency (Ed.), Technical Manual Writing Guide, Etats-Unis, 1961

- Vander Linden K., Generating precondition expressions in instructional text, in : Proceedings of the 32nd annual meeting of the Association for Computational Linguistics, 27 Juin - 1er Juillet 1994, Las Cruces (Nouveau Mexique), pp. 42-49

- Vander Linden K., Martin J., Expressing local rhetorical relations in instructional text, in : Computational Linguistics, vol. 21, n°1, 1995, pp. 29-57

- Vander Linden K., Di Eugenio B., Learning micro-planning rules for preventive expressions, in : Proceedings of the International Workshop on Natural Language Generation, Herstmonceux, Juin 1996, pp. 11-20

- Vander Linden K., Di Eugenio B., A corpus study of negative imperative in natural language instructions, à paraître dans : Proceedings of the 16th International Conference on Computational Linguistics, Copenhague, 5-9 Août 1996

- Van Herwijnen E., SGML pratique, Paris : International Thomson Publishing France, 1995

- Vatnsdal A., Register analysis : the language of air-traffic control, in : Occasional papers on systemic linguistics, Nottingham, 1987

- Wagner R. et Pinchon J., Grammaire du français, Paris : Hachette, 1991

- Walton T.F., Technical writing and administration, New York : Bull Clare &amp; W. Baker (Ed.), 1968

- Wells M.D., Oh No, not ILSAM English again, in : The Communicator of scientific and technical information, Août-Septembre 1986, pp. 6-7

- Wells M.D., Not so simple English, in : The Communicator of scientific and technical information, Mars 1987, pp. 6 à 7

- Wieringa D., Moore C., Barnes V., Procedure Writing - principles and practice, Ohio : Battelle Press, 1992

- St. Yater C., Fitzpatrick A., Technical English for Industry, Avon : Longmann, 1988

- Zimmermann C., Campbell J., Fundamentals of procedure Writing, Columbia (Maryland), 1988

Annexes

Annexe 1 : Sous-langages et première définition de modules textuels, sujets de contrôle potentiels

Introduction

Nous décrivons ici les différents sous-langages employés dans le corpus en recensant pour chacun des structures très fréquentes, des structures absentes et, éventuellement, des structures déviantes (i.e. agrammaticales en référence à une grammaire de la langue standard).

La description est présentée en suivant le référent qui est globalement un plan par grands thèmes linguistiques, avec quelques compromis à l’approche par constituants. Ainsi, cette description commence par quelques phénomènes pouvant dépasser le cadre d’une proposition (i.e. anaphores et connecteurs), ajoutés au référent initial. Elle continue avec des phénomènes propres à la proposition ou au Groupe Verbal (e.g. voix passive), et finit par des phénomènes ne concernant qu’un constituant de la proposition (e.g. détermination du nom).

L’objectif de cette partie est aussi de donner un premier découpage du corpus en modules textuels, chaque module textuel étant provisoirement considéré comme le contexte d’utilisation d’un sous-langage différent.

Il s’agit donc de relier un sous-langage, ou, plus précisément, une description essentiellement syntaxique de sous-langage, à une unité de la structure textuelle.

Rappelons que les unités textuelles initialement distinguées sont :

les parties Description Fonctionnement, recensées sous cette dénomination dans la table des matières du chapitre 63,

les parties Tâches, marquées dans le corpus par le titre Tâche &lt;numéro de tâche&gt; (où &lt;numéro de tâche&gt; est un identifiant numérique),

les parties Attention et Attention Danger, marquées dans le corpus par le titre Attention ou Attention Danger, l’utilisation de majuscules et par une indentation spécifique,

les parties Nota, marquées dans le corpus par le titre Nota et par une indentation spécifique.

Rappelons aussi que, dans chaque section du référent linguistique, nous cherchons à identifier les points sur lesquels le FR peut être complété ou précisé, c’est-à-dire les points pouvant faire l’objet d’une consigne du futur Français Rationalisé Etendu Modulaire (FREM).

Dans chaque section du référent, l'objectif est donc :

de donner une définition des concepts utilisés. Ces concepts restent nécessairement simples car l’objectif est une description linguistique générale et non la description d’un point précis, pour lequel des concepts plus pointus, des distinctions plus fines seraient possibles. Ces concepts sont volontairement présentés de façon aussi simple que possible pour permettre la communication avec des spécialistes de la documentation technique qui n’ont pas de formation linguistique,

de dégager quelques traits caractéristiques généraux pour le corpus, qui définissent un sous-langage du corpus en général, ainsi que de préciser les traits caractéristiques qui définissent des sous-langages propres à chaque unité textuelle et plus spécifiques que le sous-langage du corpus en général. Les descriptions de ces sous-langages figurent dans la partie 2 du chapitre 3 de la thèse.

d’identifier puis d’exprimer avec les quelques concepts linguistiques précédemment définis des points problématiques majeurs, cibles potentielles d’un contrôle de langue qui compléterait et préciserait le FR. Ces points problématiques figurent dans la partie 1 du chapitre 3 de la thèse.

Les principales sections du référent sont les suivantes :

1 Anaphores

2 Connecteurs et phrases complexes

3 Coordination

4 Ellipse

5 Négation

6 Groupe verbal, proposition

7 Groupe nominal, Groupe Prépositionnel et Groupe Adjectival

1 Anaphores

Sur ce sujet particulièrement complexe, les concepts manipulés sont limités au minimum nécessaire pour exprimer la description du corpus et les sujets de contrôle potentiels.

Le terme anaphore reçoit la définition suivante :

En grammaire, l’anaphore est un processus syntaxique consistant à reprendre par un segment (que nous appelons anaphorisant), un pronom en particulier, un autre segment du discours, un syntagme nominal en particulier (que nous appelons anaphorisé). Le segment représenté est dit antécédentDans les exemples de cette section, l’anaphorisé figurera en caractères gras, et son anaphorisant en caractères gras soulignés.

Cette définition est illustrée par comme suit :

On peut illustrer la fonction anaphorique au moyen d’énoncés comme :

(1) John got home late and he was tired (traduction indicative : John est rentré tard et il était très fatigué.)

où l’on peut dire que he réfère à son antécédent, l’expression John. L’antécédent d’un pronom anaphorique est une expression qui, comme son nom l’indique, précède normalement le pronom anaphorique lui correspondant dans le texte ou dans le co-texte (...) Nous adopterons (...) un usage (...) selon lequel le terme ‘anaphore’ convient à la fois à la référence anaphorique normale s’appliquant en arrière (...) et à la référence anaphorique moins courante s’appliquant en avant (...).

Utilisant la terminologie de , nous incluons aussi dans l’anaphore :

la reprise du nom avec un changement de déterminant (e.g. un cheval... ce cheval...) que nomme anaphore lexicale fidèle,

la substitution lexicale (e.g. un cheval... l’animal) que nomme anaphore lexicale infidèle.

Lorsque nécessaire, nous situons l’anaphore dans le cadre plus large de la (co)référence, sans définir ce concept plus précisément que par la citation suivante de :

Un pronom anaphorique réfère à ce à quoi son antécédent réfère.

Nous disons simplement qu’un pronom (ou un autre anaphorisant) et son antécédent sont coréférents.

Dans cette partie comme dans les suivantes, nous cherchons successivement :

à dégager les traits caractéristiques générales des anaphores observées dans le corpus,

à dégager les traits différenciant les anaphores qui apparaissent dans les différents modules du corpus, c’est-à-dire à distinguer différents sous-langages selon leurs anaphores.

1.1 Anaphores du corpus

Les anaphores relevées dans le corpus présentent certains points communs, quelle que soit la partie où elles apparaissent. Ces anaphores caractérisent le sous-langage du corpus en général.

1.1.1 Généralités sur l’anaphorisant

Les éléments utilisés dans le texte comme anaphorisants sont essentiellement des groupes nominaux et, plus rarement, des pronoms.

Les anaphores les plus courantes dans le corpus utilisent en effet la reprise du nom avec un changement de déterminant (e.g. une bride... cette/la bride...) ainsi que la substitution lexicale, parfois avec un changement de déterminant.

L’anaphorisant est souvent un hyperonyme de l’anaphorisé (e.g. alignement... opération).

chap63(ProcST) (...)

- Si l'on doit procéder à l'alignement BTP-GTM-Entrée d'air, ne déposer les goujons de centrage qu'après cette opération.

Très souvent aussi, les anaphores de ce type reposent sur une relation de tout à partie entre l’anaphorisé et l’anaphorisant (e.g. 

les axes inférieurs et supérieurs

des barres BTP) auquel cas, un article possessif (son/sa/ses/leur/leurs) peut être utilisé dans le Groupe Nominal anaphorisant.

chap63(ProcST) 3.7 Pose des barres BTP (5)

- Poser les axes inférieurs (4).

- A l'aide de l'outillage (Y), poser les axes supérieurs (2), rondelles (3) et épingles (1).

chap63(ProcST) - Déposer le manchon (4) et son joint (3).

Beaucoup plus rarement dans le corpus, l’élément anaphorisant peut aussi être un pronom (30 exemples environ). En règle générale, ces pronoms du corpus ont pour antécédent le Groupe Nominal qui occupe la même fonction syntaxique qu’eux dans la proposition ou dans la phrase précédente.

chap63(généralités)

Le groupe de refroidissement est situé en arrière de la BTP. Il est entraîné par un arbre de transmission lié par flectors au boîtier accessoires gauche de la BTP.

chap63(ProcST) - Lubrifier

le joint (4) et l'emmancher dans le porte-joint (5) à l'aide de l'outillage (Y).

1.1.2 Généralités sur l’anaphorisé

Dans la grande majorité des cas, l’élément anaphorisé est un Groupe Nominal mentionné dans le texte précédent. Cependant, exceptionnellement, il peut aussi être un fragment de texte (i.e. une proposition ou plusieurs propositions) précédent.

chap63-25-00 (fonctionnement général)

6.2 Freinage dynamique

La manette (1) est placée sur B pour ouvrir le robinet de sécurité (7), ce qui

allume le voyant "RB.ARM" (4). La manette de freinage (13) est à son tour placée au cran "freinage dynamique" 21 bars (304 psi).

chap63(AttentionDanger) ATTENTION DANGER : (...)

LE MOLYKOTE METAL PROTECTOR DEGAGE DES VAPEURS NOCIVES.

PREVOIR UNE VENTILATION APPROPRIEE LORS DE SON UTILISATION.

IL CONVIENDRA DE PORTER DES LUNETTES DE SECURITE ET DES GANTS EN CAOUTCHOUC INDUSTRIEL POUR EVITER TOUT CONTACT AVEC LES YEUX ET LA PEAU.

NE PAS ABSORBER LE PRODUIT.

LE NON-RESPECT DE CES INSTRUCTIONS ENTRAINERA L'INTERDICTION DE VOL POUR LA PIECE.

1.2 Anaphores dans les différents modules textuels

L’utilisation des anaphores permet aussi de distinguer assez nettement différents sous-langages observés respectivement dans les modules Description Fonctionnement et dans les des modules Tâches.

Par contre, les modules Nota ne présente aucune particularité.

Enfin dans les modules Attention Danger ou Attention qui sont des unités textuelles relativement courtes, les anaphores sont très rares. Les exemples observés dans le corpus sont trop peu nombreux pour tirer des généralisations.

1.2.1 Particularités propres aux modules Description Fonctionnement

C’est dans les modules Description Fonctionnement que les anaphores sont les plus nombreuses et les plus variées avec peu de restrictions par rapport au français standard.

Ainsi :

les anaphores utilisant un pronom peuvent être interphrastiques aussi bien qu’intraphrastiques,

dans les anaphores utilisant les pronoms il/ils/elle/elles et le/la/les l’élément anaphorisé et l’élément anaphorisant ont en général la même fonction syntaxique (i.e. sujet ou objet). Ce type d’anaphore est plus fréquente pour le sujet que pour l’objet.

dans les anaphores utilisant les pronoms celui-ci, celle-ci, ceux-ci, l’élément anaphorisé et l’élément anaphorisant ont des fonctions syntaxiques différentes mais généralement, anaphorisé et anaphorisant ne sont séparés par aucun autre Groupe Nominal (i.e. l’anaphorisé est le Groupe Nominal précédent le plus proche de l’anaphorisant).

l’anaphore peu utiliser un article possessif comme son, lorsque l’anaphorisé est l’argument d’un nom prédicatif peut être anaphorisé

chap63(description) Un manocontacteur (1) provoquel'allumage du

voyant frein rotor

(RB.ON) sur le tableau de pannes pour une pression supérieure à 2,5 bars (36.26 psi) et son extinctionpour une pression inférieure à 1,5 bar (21.75 psi).

1.2.2 Particularités propres aux modules Tâches

Dans les modules Tâches, les anaphores sont moins nombreuses et moins variées que dans les modules Description Fonctionnement. Leur caractérisation est donc un trait de définition d’un sous-langage des modules Tâches.

D’une part, si l’anaphorisant est un Groupe Nominal, il est généralement construit avec un article défini.

D’autre part, les anaphores utilisant un pronom comme anaphorisant sont des anaphores apparaissant typiquement dans des coordinations de verbes et dans lesquelles le Groupe Nominal anaphorisé et le pronom anaphorisant sont en position d’objet.

chap63(ProcST)

- Lubrifier le joint (4) et l'emmancher dans le porte-joint (5) à l'aide de l'outillage (Y).

2 Connecteurs et phrases complexes

Nous admettons pour le terme “connecteur” la définition de :

(Les connecteurs sont) les morphèmes dont la langue dispose pour lier entre eux deux constituants - de catégorie variable et parfois Yannick de Kercadio2008-06-30T00:00:00Problème d’accord en nombre ?différente - pour former une unité de sens complexe. (...). Un connecteur se définit (...) indépendamment de sa catégorie grammaticale “traditionnelle”, de la catégorie du constituant qu’il gouverne, et de la catégorie du constituant qu’il crée. Mais il a une existence morphologique. Les connecteurs, selon notre définition forment donc une classe définie fonctionnellement. (, p. 59)

Dans cette étude, nous appelons connecteur explicite un connecteur qui a une existence morphologique.

Pour rendre compte de certains exemples du corpus, nous incluons aussi parmi les connecteurs le point seul (cf.  ou ), la virgule, et les deux points que nous appelons connecteurs non explicites.

Nous parlerons aussi de connecteur à propos de la liste parce que celle-ci est employée au détriment de connecteurs comme puis, ensuite, enfin, etc., et bien que celle-ci soit un cas tout à fait particulier (à certains égards proche de la coordination). La liste nous semble en effet :

tantôt un connecteur de niveau supérieur (ou une convention graphique), qui accentue la structure marquée par les autres connecteurs (e.g. point).

chap63(ProcST) 3.1 Dépose

- Déposer l'arbre (3) côté turbine : écrous (1) et vis (2).

- Poser les caches de protection aux extrémités de l'arbre.

- Si nécessaire, poser l'arbre dans son container de transport, en attendant la vérification, pose ou envoi en révision.

tantôt un connecteur avec sa logique propre.

chap63 (ProcST) (...) - Brancher

:

	. la tuyauterie d'arrivée d'huile (6), freiner,

	. le bouchon de vidange (14) équipé du joint (13),

	. les prises électriques (2) et (7) des manocontacts (1) et (8).

Nous présentons tout d’abord les principaux connecteurs observés dans le corpus puis nous cherchons à mettre en évidence pour chaque modules des traits caractéristiques quant à l’emploi des connecteurs.

2.1 Connecteurs du corpus

Très généralement, le sous-langage du corpus se caractérise par la rareté des connecteurs explicitesL’étude des connecteurs, a été réalisée sur un corpus comprenant le chapitre 63 ainsi que cinq autres chapitres du même Manuel de Maintenance.. Ainsi, la chronologie (et, dans une moindre mesure, les liens de cause à effet) sont essentiellement marqués par l’ordre d’apparition des phrases ou des propositions. Dans les modules Description Fonctionnement, le point seul (plus rarement la virgule) fait donc souvent office de connecteur temporel (i.e. A.B pour A puis B.). Dans les modules Tâches en particulier, c’est avant tout la structure de liste qui est utilisée pour marquer la chronologie.

Cette caractéristique différencie radicalement le sous-langage de notre corpus de celui étudié par . L’auteur relève en effet de très nombreuses occurrences de ainsi, alors, cependant, ci-après, donc, etc. qui, selon lui :

témoignent du dénombrement, de la description, de la classification, de l'induction/déduction, de l'argumentation, de la comparaison propres à la pensée techno-scientifique. ( , p. 54)

Par ailleurs, nous notons l’emploi dans ce sous-langage de connecteurs équivalents, ce jugement d’équivalence étant étroitement lié au corpus. Ainsi, dans le corpus, lorsque et quand sont des connecteurs équivalents concurrentsCela n’est pas le cas en général comme le montre par exemple .. De même si et en cas de.

chap63(ProcST) - Si les marquages au pochoir sont partiellement effacés, retoucher la zone concernée à l'aide d'un pinceau (...)

chap63(description) Une bague de retenue (9) permet de conserver le centrage en cas de

rupture d'un diaphragme.

Par ailleurs, certains connecteurs du sous-langage paraissent :

polysémiques. Ainsi, une proposition subordonnée au participe présent P-ant signifie à la fois Une fois que P et Comme P, c’est-à-dire marque un lien chronologique et un lien logique,

chap63(attention) ATTENTION : (...) CHAQUE AXE COMPLET ETANT PESE, LE MELANGE DE CES ELEMENTS AVEC CEUX D'UN AUTRE ENSEMBLE EST FORMELLEMENT INTERDIT

Signifie :

Une fois que (ou : lorsque) chaque axe complet est pesé, le mélange...est interdit.

et/ou : Comme chaque axe complet est pesé, le mélange ... est interdit.

.

ambigus. Ainsi le connecteur et signifie parfois et simultanément, d’autres fois, ensuite.

chap63(fonctionnement) Elle passe par le clapet anti-retour (6) et se dirige directement vers les rampes de lubrification.

2.2 Connecteurs dans les différents modules textuels

L’analyse des connecteurs dans le corpus est l’un des sujets sur lequel les différents sous-langages associés aux différents modules du corpus se distinguent le plus clairement.

Les connecteurs utilisés sont en effet très différents dans les modules Description Fonctionnement, composés de phrases formant des paragraphes, et dans les modules Tâches, dont le texte est présenté sous forme de listes, aucun connecteur autre que la liste même ne marquant les liens entre phrases.

Pour les modules Attention ou Attention Danger, il semble même possible de caractériser la suite de propositions qui les constitue par un nombre réduit de schémas de connecteurs (i.e. ensemble ordonné de plusieurs connecteurs) mais l’étude d’un corpus plus important de modules de ce type serait nécessaire à cette fin.

Pour les modules Nota seuls, aucune particularité n’est observée.

2.2.1 Particularités propres aux modules Description Fonctionnement

A l’intérieur même des modules Description Fonctionnement, les connecteurs sont utilisés de façon différente dans les modules plus élémentaires Fonctionnement d’une part, et Généralités ou Description d’autre part.

Modules Fonctionnement

Les connecteurs marquant la chronologie, et, dans une moindre mesure, les connecteurs, marquant la cause ou le but, apparaissent très majoritairement dans les sous-parties Fonctionnement.

chap63(fonctionnement) Au cours d'un freinage, les trois pistons situés dans le bloc frein, déplacent la plaquette mobile et le disque vers la plaquette fixe.

Sous l'effet de

la pression hydraulique, le disque est pincé entre les deux plaquettes. Au défreinage, un jeu constant est maintenu entre le disque et les plaquettes malgré l'usure des pièces par un système de rattrapage de jeu automatique.

Mais il faut néanmoins souligner dans ces mêmes modules Fonctionnement l’utilisation fréquente des connecteurs implicites que sont le point et la virgule pour marquer des liens aussi bien logiques que chronologiques.

Ainsi P1. P2. est employé pour signifier soit P1 puis P2, soit P1, par conséquent P2 :

L’exemple suivant :

chap63(fonctionnement) Si un incident se produit dans le circuit principal, perte de pression de la pompe principale (7), fuite dans le circuit de refroidissement, la pression du circuit secours devient prépondérante, le clapet anti-retour du circuit principal (4) se ferme, le clapet anti-retour du circuit secours (1) s'ouvre. Le circuit de lubrification se rétablit.

admet donc, parmi d’autres reformulation possibles, la reformulation :

Si un incident (e.g. perte de pression de la pompe principale (7), fuite dans le circuit de refroidissement) se produit dans le circuit principal, alors la pression du circuit secours devient prépondérante. Dans ce cas, le clapet anti-retour du circuit principal (4) se ferme et le clapet anti-retour du circuit secours (1) s'ouvre. Ainsi, le circuit de lubrification se rétablit.

OU : La lubrification est alors assurée par le circuit secours.

Ces paragraphes sont par ailleurs les principaux exemples illustrant l’ambiguïté de la virgule en tant que connecteur : des propositions séparées par un point ou par une virgule servent aussi bien à décrire des événements successifs, comme dans l’exemple ci-dessus, que des événements simultanés, comme dans l’exemple ci-dessousCes hypothèses ont été vérifiées en interrogeant deux spécialistes du domaine. (en gras) :

chap63(fonctionnement) L'huile aspirée dans le bac à huile en fond de BTP par la pompe principale (5) est refoulée dans l'échangeur calorifique et dans le filtre (3), puis est distribuée par l'intermédiaire des rampes de gicleurs (1) aux divers ensembles mécaniques de la BTP et du roulement de mât, elle retourne ensuite par gravité dans le fond de la BTP.

La pression d'huile dans le circuit principal est supérieure à celle du circuit secours, le clapet anti-retour (2) du circuit secours est fermé, le clapet de surpression (6) de la pompe secours (7) est ouvert, celle-ci fonctionne en circuit fermé. Tous les voyants sont éteints, le fonctionnement est normal.

dont une reformulation possible est :

chap63(fonctionnement)

En fonctionnement normal :

- la pression d'huile dans le circuit principal est supérieure à celle du circuit secours,

- le clapet anti-retour (2) du circuit secours est fermé,

- le clapet de surpression (6) de la pompe secours (7) est ouvert,

- la pompe de secours (7) fonctionne en circuit fermé.

- tous les voyants sont éteints.

Modules Description et Généralités

Dans les modules Description et, dans une moindre mesure dans les modules Généralités, les connecteurs sont plus rares que dans les modules Fonctionnement. Les quelques connecteurs utilisés expriment la cause, la conséquence, le but (e.g. alors, ainsi, en cas de, pour, de façon à ce que) mais très exceptionnellement la chronologie. Par ailleurs, les propositions juxtaposées à l’aide de virgules ne sont pas observées et il ne semble pas possible de reformuler un paragraphe en explicitant des connecteurs sous-entendus. En effet, il n’existe pas de lien temporel ou causal entre les propositions d’un paragraphe descriptif : l’ordre des propositions est guidé par la décomposition (du tout vers ses parties) et par les relations de contiguïté.

2.2.2 Particularités propres aux modules Tâches

Dans les modules Tâches, le principal connecteur est la liste. La très grande majorité des phrases apparaissant dans les modules Tâches sont en effet des éléments de listes introduites par le titre Sous-tâche &lt;numéro de sous-tâche&gt; (où numéro de sous‑tâche est un identifiant numérique).

Ces listes sont éventuellement interrompues par des entités particulières comme des graphiques et des modules textuels Nota ou Attention et Attention Danger.

Liste

La caractéristique majeure des parties Tâches est donc l’utilisation de la présentation en liste, en particulier pour marquer la chronologie, à l’exclusion de presque tous les autres connecteurs marquant la chronologie (i.e. avant, après, ensuite, puis).

2 OPERATIONS PRELIMINAIRES

- Déposer le GTM suivant sous tâche 71.00.00.021.001 de la tâche 71.00.00.051.

- Déposer le tube de liaison suivant CT 71.21.00.

Dans certains cas, la structure de liste rend difficile l’identification des frontières de phrases :

chap63(ProcST) - Débrancher

:

	. la tuyauterie d'arrivée d'huile (6) et obturer

le raccord (12) et la tuyauterie (6),

	. les prises électriques (2) et (7) des manocontacts (1) et (8).

et l’identification des phrases est particulièrement complexe pour les listes imbriquées :

chap63(ProcST) - Nettoyer et vérifier sans démontage la bride cannelée (1) sur l'arbre BENDIX (7) en s'assurant de :

	. l'état de l'alésage (B) situé à l'entrée des cannelures (8) ; si une usure formant un escalier apparaît sur ce centrage mesurer la profondeur de l'usure :

	.. si usure inférieure à 0,02 mm (.0079 in) remonter en l'état,

	.. si usure supérieure à 0,02 mm (.0079 in) et inférieure ou égale à 0,05 mm (.0019 in), remonter en l'état ; mais dans les visites complémentaires qui suivent (voir PRE section 5.20), en plus de la vérification du couple de serrage des vis (4), contrôler l'alésage (B) de la bride cannelée (1) selon les critères énoncés,

	.. si usure supérieure à 0,05 mm (.0019 in), remplacer l'arbre BENDIX suivant tâche 63.11.00.061 et aviser le "Département Technique Après-Vente EUROCOPTER".

Deux points

Une autre caractéristique remarquable des modules Tâches est l’utilisation des deux points.

Les deux points (introduisant directement un constituant ou introduisant une liste à un seul élément) servent de connecteur entre deux propositions P1 et P2.

P1 : P2 signifie :

P1. Pour cela P2. P2 contient les actions élémentaires qui permettent la réalisation de P1.

chap63(ProcST) - Présenter l'arbre de transmission (2) section fusible côté BTP et la bride (3) en respectant les repères d'alignement (arbre-flector-prise de mouvement) : poser vis (4) et (10) sens de montage suivant figure, rondelles (5) et (11), écrous (12) et (6).

P1. Ensuite P2.

chap63(ProcST) - Serrer au couple suivant nota : freiner avec fil frein.

D’autres fois, les deux points introduisent un constituant qui précise un but ou un résultat souhaité. Ce constituant est soit une proposition avec devoir soit une forme nominale prédicative, analysable comme le résultat d’une omission d’une forme verbal avec devoir .

chap(ProcST) - Relever l'effort lu sur le peson juste avant que la manette ait atteint la butée 0 bar (0 psi) :

	. l'effort doit être supérieur ou égal à 15 N ( 3.372 lbf).

chap63(ProcST) - Serrer le collier (1) ou (2) : jeu léger au serrage

Nous analysons cet exemple comme résultant d’une omission de devoir dans la proposition : le jeu au serrage doit être léger.

.

Enfin, les deux points servent aussi de connecteur dans des constructions très particulières, dans lesquelles la forme verbale de P2 est, en quelque sorte, sous-entendue parce qu’elle correspond à une de ces opérations élémentaires (e.g. visser) jusqu’auxquelles ne vont pas les instructions (voir en partie 2.2 de la thèse l’exposé de la spécification ATA 100). Seul l’objet est mentionné, toujours avec une référence renvoyant à un dessin : il est ainsi identifié, localisé.

chap63(ProcST) - Déposer les pompes (3) et (4) : écrous (2).

En quelque sorte, il ne s’agit pas de dire au mécanicien que, pour déposer les pompes (3) et (4) il doit desserrer puis déposer les écrous (2), mais de lui dire quels sont les écrous qu’il doit desserrer puis déposer afin de déposer les pompes (3) et (4)

Notons que le corpus contient des formes similaires utilisant des parenthèses ou des virgules.

chap63(ProcST) - Freiner le bouchon de vidange (10) (fil frein) suivant MTC.

chap63(ProcST) - Poser le capotage inférieur (7), rondelle (1), écrou (2) et serrer au couple.

.

Cette utilisation originale des deux points ne facilite pas l’identification des frontières de constituants. Ainsi dans :

chap63(ProcST) - Sur table de travail équiper le radiateur de part et d’autre des gaines (23) et (2)

: vis (4), rondelles (3) et les ferrures (8) et (25)

: vis (6) et rondelles (7).

qui signifie :

Sur table de travail équiper :

- le radiateur de part et d’autre des gaines (23) et (2)

: vis (4), rondelles (3),

- les ferrures du radiateur (8) et (25)

: vis (6) et rondelles (7)

.

Les formes semblables avec virgules sont particulièrement ambiguës puisqu’elles ressemblent à des Groupes Nominaux coordonnés. Ainsi :

chap63(ProcST) - Poser le capotage inférieur (7), rondelle (1), écrou (2) et serrer au couple.

signifie :

- Poser le capotage inférieur (7) en utilisant la rondelle (1) et l’écrou (2). Serrer l’écrou au couple.

et non:

- Poser le capotage inférieur (7), la rondelle (1) et l’écrou (2) et serrer au couple.

Expression particulière de la condition

Enfin dans les modules Tâches, nous observons l’utilisation du verbe impliquer pour exprimer un lien causal entre deux formes prédicatives nominales :

Ainsi pour :

chap63(ProcST) - Un effacement des marquages égal ou supérieur à 60 % implique le refus de l'arbre et son remplacement.

équivalent à

chap63(ProcST) Si l’effacement des marquages est égal ou supérieur à 60%, refuser l’arbre et le remplacer.

dans le contexte d’apparition suivant :

chap63 (ProcST) - Contrôler la lisibilité des marquages d'identification et d'avertissement sur l'arbre :

. si les marquages ne sont que partiellement effacés, ils peuvent être retouchés (...),

. un effacement des marquages égal ou supérieur à 60 % implique le refus de l'arbre et son remplacement.

2.2.3 Particularités propres aux modules Attention et Attention Danger

Peu de connecteurs explicites sont observés dans les modules comme si la mention Attention ou Attention Danger suffisait à communiquer au lecteur les liens entre les propositions d’un module Attention et Attention Danger.

Tout au plus remarquons-nous dans ces modules la présence de connecteurs marquant la cause ou la conséquence, plus souvent que de connecteurs marquant la chronologie, prédominants dans d’autres modules textuels.

chap63(AttentionDanger) ATTENTION DANGER : VEILLER A NE PAS OBTURER LES ORIFICES DE MISE A L'AIR DES DIAPHRAGMES AVEC DE LA PEINTURE, CAR ILS ASSURENT L'ELIMINATION DE L'HUMIDITE DES DIAPHRAGMES.

Malgré ces premières observations très limitées, il semble possible de caractériser la suite de propositions qui forme tout module Attention ou Attention Danger par un nombre réduit de schémas de connecteurs (i.e. ensemble ordonné de plusieurs connecteurs) articulant en particulier :

une proposition infinitive I ayant valeur d’interdiction ou une précaution à observer,

une ou plusieurs propositions P* finies ayant valeur de justification de I (e.g. I sinon P*), ou d’explication de I (e.g. I parce que P*).

Mais l’étude d’un corpus plus important de modules de ce type serait nécessaire à la définition de tels schémas.

3 Coordination

Nous admettons pour la coordination la définition suivante de :

La coordination est la relation, explicite ou implicite qui unit des élément de même statut : soit des phrases (e.g. 

L’hiver est fini et les hirondelles sont revenues.), soit, à l’intérieur d’une phrase, des termes qui ont la même fonction par rapport au même mot (e.g. 

Jean est

grand et blond.).

L’emploi des formes coordonnées est uniforme : il ne suggère pas la distinction de différents sous-langages dans le corpus ni ne justifie une présentation contrastée par module. C’est donc le sous-langage du corpus en général qui est ici décrit (en marquant les quelques différences observées entre modules).

Nous caractérisons les coordinations de constituants, en mettant l’accent sur une structure particulière apparentée aux coordinations et fréquente dans le corpus : la liste. La coordination de phrases est traitée dans la section sur les connecteurs.

Dans le corpus, la coordination existe principalement au niveau des groupes nominaux et des groupes prépositionnels, dans une moindre mesure au niveau des groupes verbaux. Les Groupes Adjectivaux coordonnés sont rares, les Groupes Adverbiaux coordonnés, inexistants.

3.1 Coordination de groupes verbaux

Dans le sous-langage du corpus, la coordination de Groupes Verbaux relève d’un français standard, avec la particularité d’être relativement rare et le plus souvent limitée à deux éléments coordonnés. Elle utilise très rarement la liste.

Les exemples relevés dans les modules textuels Description Fonctionnement présentent les caractéristiques de coordinations du français standard, ne justifiant pas la distinction d’un sous-langage. Cette coordination concerne des formes verbales finies aussi bien que non finies, simples aussi bien que complexes (i.e. construites avec un auxiliaire).

chap63(généralités) Un tube de liaison (5) appartenant au moteur et réalisant la fixation arrière des moteurs avec la BTP.

chap63(description) Cette bride entraîne par cannelures l'arbre d'entrée BTP et permet de conserver le centrage de l'arbre en cas de rupture d'un diaphragme.

chap63(généralités) Il est fixé à l'arrière du carter du réducteur principal de la BTP et relié aux circuits principal et secours de lubrification.

Tout au plus les exemples relevés dans les modules Tâches peuvent-ils être considérés comme relevant d’un sous-langage particulier dans la mesure où ils sont en grande majorité des coordinations de groupes verbaux infinitifs

chap63(ProcST) - Serrer au couple et freiner les vis (1).

chap63(ProcST) - Retirer

l'arbre du four et laisser refroidir à la température ambiante.

3.2 Coordination de groupes nominaux

La coordination de Groupes Nominaux recourt donc très souvent aux listes, de façon assez systématique lorsque le nombre de Groupes Nominaux coordonnés est égal ou supérieur à trois :

chap63(ProcST) - Déposer :

	. les vis (1),

	. le porte-joint (5) à l'aide de l'outillage (Z),

	. le joint (2),

	. le circlip (3),

	. le joint (4) à l'aide de l'outillage (X).

La liste est assez systématiquement utilisée aussi pour coordonner des Groupes Nominaux complexes, riches en compléments et modifieurs :

chap63(description) Le frein rotor est commandé à partir du poste de pilotage par trois manettes :

- une manette de sécurité (4) agissant sur un robinet (2) qui autorise ou interdit le freinage.

- une manette de freinage (3) agissant sur un détendeur (5) qui règle la pression de freinage : 0 bar, 21 bars ou 105 bars (0 psi, 304 psi ou 1523 psi).

- une manette d'autorisation "freinage statique" (1) qui permet de déplacer la manette de freinage (3) pour obtenir 105 bars (1523 psi) de pression.

Plus rarement, la coordination de Groupes Nominaux utilise des moyens de coordination du français standard (e.g. virgule, conjonction et, ou, ainsi que).

chap63(ProcST) Les marques de forme angulaire, telles que rayures ou entailles [...] impliquent le refus de l'arbre et son remplacement.

chap36(généralités) L'air comprimé prélevé au niveau des compresseurs (2) moteurs, alimente en air chaud le circuit de chauffage (7) cabine/poste de pilotage ainsi que le système d'étanchéité des veines d'entrée d'air (8).

3.3 Coordination de groupes prépositionnels

Le sous-langage du corpus se caractérise par des groupes prépositionnels coordonnés très fréquents dont l’observation ne permet pas non plus de distinguer des sous-langages différents. Les Groupes prépositionnels coordonnés comme les Groupes Nominaux coordonnés utilisent la liste plus souvent que la virgule et les conjonctions et, ou, ainsi que.

La répétition de la préposition dans chaque élément coordonné n’est pas systématique.

chap63(ProcST) - Appliquer un film mince et uniforme de Molykote "G Rapid plus" ou produit similaire par bombe aérosol sur les parties retouchées ainsi que les cannelures, [...]

chap63(ProcST) - Débrancher les tuyauteries :

	. d'alimentation 175 bars (2538 psi) (5),

	. de retour filtré bâche (6),

	. de retour direct bâche (10),

	. de pression frein rotor (7).

3.4 Coordination de Groupes Adjectivaux

les rotors principal et arrière sont deux rotors dont l’un est le rotor principal et l’autre le rotor arrière).

chap63(ProcST) - Débrancher les tuyauteries d'huile des collecteurs droit et gauche.

chap63(généralités) L'installation frein rotor permet le freinage statique et dynamique

des rotors principal et arrière

.

4 Ellipse

L’ellipse est définie dans comme suit :

De manière générale, on appelle ellipse l’absence d’un ou de plusieurs mots qui seraient nécessaires pour la construction régulière de la phrase ou pour l’expression complète de la pensée.

L’ellipse est un phénomène peu représenté dans le sous-langage du corpus mais les exemples relevés sont assez variés. Les ellipses observées sont d’une part des ellipses du français standard apparaissant dans des coordinations (en particulier dans les modules Description Fonctionnement), d’autre part des ellipses plus originales, propres à certains modules du corpus (e.g. ellipse du complément d’objet dans les parties Tâches).

4.1 Ellipses du corpus

Dans le sous-langage du corpus en général, les cas d’ellipses sont assez peu fréquents.

Cependant les cas d’ellipses observés sont des cas variés d’ellipses du français standard. Ils apparaissent essentiellement dans les coordinations (aucun cas d’ellipse dans une structure exprimant la comparaison

Le corpus ne comprend pas d’exemples comme :

- Le circuit A est rouge, le circuit Y, bleu.

- Le liquide A réagit aux changements de température plus rapidement que le liquide B.

- Approcher le microphone aussi près que possible.

n’est relevé), en majorité dans les modules Description Fonctionnement.

Dans les coordinations de propositions ou de Groupes Verbaux, notons par exemple :

l’ellipse de être (copule ou auxiliaire) :

l’ellipse d’une forme verbale,

ellipse du sujet,

4.2 Ellipses dans les différents modules textuels

Alors que les ellipses apparaissant dans les modules Description Fonctionnement sont des ellipses du français standard, nous observons dans les modules Tâches d’autres ellipses originales. Les ellipses des modules Tâches relèvent d’un sous-langage particulier.

Trois types d’ellipses singuliers sont observés dans les modules Tâches :

ellipse dans les subordonnées en si,

ellipse d’une forme verbale remplacée par deux points,

ellipse du complément d’objet.

4.2.1 Ellipse dans les subordonnées en si

L’ellipse est observée dans des subordonnées introduites par si :

ellipse de la copule (copule être après le Groupe Nominal ou forme comme il existe avant le Groupe Nominal)

ellipse d’un sujet impersonnel et de la copule pour les subordonnées réduites à l’adjectif nécessaire :

chap63(ProcST) - Si nécessaire, poser l'arbre dans son container de transport, en attendant la vérification, pose ou envoi en révision.

4.2.2 Ellipse d’une forme verbale remplacée par deux points

Exceptionnellement (trois exemples) apparaissent dans les modules Tâches des formes dans lesquelles la copule (ou une forme verbale comme devoir être) est remplacée par deux points.

4.2.3 Ellipse du complément d’objet

Une forme d’ellipse relativement fréquente dans modules Tâches, et, semble-t-il, caractéristique de textes dits procédurauxVoir, par exemple, les observations sur les recettes de cuisine dans ., est l’ellipse du complément d’objet direct après des formes verbales qui, en français standard, requièrent la présence de ce complément. Ce type d’ellipse est presque systématique pour certains verbes (e.g. 

serrer au couple).

Il est en particulier observé :

dans des coordinations de propositions,

dans des listes d’instructions (l’objet omis est généralement mentionné dans le texte précédent, beaucoup plus rarement dans le texte suivant),

Le même type d’ellipse est observé pour l’objet d’un Groupe Nominal prédicatif.

5 Négation

La négation est définie dans comme suit :

La négation de phrase repose sur la combinaison d’un élément clitique antéposé ne placé entre les sujet et les clitiques compléments du verbe (...) avec un élément appelé forclusif qui peut avoir un statut nominal (personne, rien....), un statut de déterminant (aucun...), un statut adverbial (jamais...). C’est pas qui est employé dans la majorité des cas. Le forclusif peut précéder ne ou le suivre.

Nous distinguons entre négation de phrase, et négation de constituant.

Dans le sous-langage du corpus, la négation est un phénomène relativement rare. Plus précisément :

la négation de constituant, qui est un phénomène généralement rare dans le corpus (sans différence entre les modules), est retenue comme caractéristique du sous-langage du corpus,

la négation de phrase, qui est un phénomène diversement représenté selon les modules textuels, nous mènent à distinguer différents sous-langages.

La double négation n’est pas observée dans notre corpus.

5.1 Négation dans le corpus

La négation de constituant est représentée de façon assez égale dans les différentes modules du corpus : elle est généralement rare.

Elle utilise :

non suivi d’un adjectif. L’adjectif est généralement (mais pas toujours) un participe passé.

chap63(ProcST) - Tamponner l'intérieur de l'arbre avec un chiffon non pelucheux imbibé d'eau savonneuse.

Notons par ailleurs la forme restrictive en ne que qui cohabite avec des formes en uniquement

Ainsi qu’avec des formes “hybrides” comme :

chap29(description) Elle se compose :

- d'un électrorobinet (9) permettant d'alimenter, en cas de baisse de niveau, que les corps inférieurs des servocommandes principales (14) .

.

chap24(description) La prise de parc courant continu (5) n'alimente que les réseaux continus.

chap29(fonctionnement) - un électrorobinet 3 voies, 2 positions (non excité ouvert) qui permet d'alimenter uniquement le corps supérieur des servocommandes principales

Rappelons enfin l’usage assez fréquent de sans (cf. section sur les connecteurs) qui peut être suivi d’un Groupe Nominal :

chap63(ProcST) - Sur la sortie BTP sans flector, monter le support lunette (1) [...]

5.2 Négation dans les différents modules textuels

La négation de phrase est utilisée de façon très contrastée entre les modules du corpus. Elle permet de distinguer différents sous-langages, en particulier :

un sous-langage observé dans les modules Description FonctionnementEtant donné le tout petit nombre d’exemples relevés les parties Description Fonctionnement du chapitre 63 (e.g. un seul exemple de négation de phrase), nous avons conduit à une étude complémentaire sur sept autres chapitres du Manuel de Maintenance de l’Aéronef. Celle-ci a confirmé nos observations et nous permet de les préciser pour les différentes sous-parties des parties Description Fonctionnement. dans lequel la négation de phrase est vraiment exceptionnelle (e.g. environ 1% des propositions est concerné par la négation),

un sous-langage observé dans les modules Attention et Attention Danger dans lequel la négation de phrase est particulièrement fréquente (e.g. presque 30% des propositions sont concernées par la négation).

5.2.1 Particularités des modules Description Fonctionnement

Le sous-langage des modules Description FonctionnementUne étude plus approfondie permettrait sans doute de distinguer encore entre modules Description où la négation de phrase semble la plus rare, et modules Fonctionnement où la négation est rare sauf lorsqu’il s’agit de dispositif de secours. se caractérise donc par un emploi exceptionnel de la négation de phrase (un seul exemple dans notre corpus, moins de vingt-cinq exemples sur sept chapitres de l’AMM).

La négation de phrase essentiellement ne pas .

chap29(fonctionnement) L'EHA n'est pas sollicité tant que la pompe principale est capable de fournir la pression demandée (celle-ci varie peu).

chap32(description) Deux voyants train non sorti (L/G) de part et d'autre de la planche de bord (1) (3) signalent à l'équipage que le train d'atterrissage n'est pas sorti alors que la vitesse de l'appareil est inférieure à 110 km/h,

et aussi ne plus (uniquement dans les modules Fonctionnement)

chap30(fonctionnement) En cas de panne de la génération électrique, la capacité de la batterie de bord est utilisée. Les écrans de visualisation ne sont plus utilisés, le pilotage s'effectue avec les instruments de secours.

Exceptionnellement, nous relevons aussi ne pas dans une proposition introduite par mais (négation contrastive de ).

chap24(fonctionnement) Ce test s'effectue automatiquement dès la mise sous tension du canal concerné sur le coeur. Il permet un test rapide du module numérique, mais ne teste pas la totalité des composants du canal. (...)

5.2.1 Particularité des modules Tâches

Dans les modules Tâches, la négation de phrase n’est pas aussi exceptionnelle que dans les modules Description Fonctionnement mais elle reste un phénomène peu représenté.

Plus précisément, dans les modules Tâches, la négation porte exceptionnellement (cinq exemples dans le corpus) sur une proposition principale infinitive-injonctive (à la différence de ce qui est le cas dans les modules Attention et Attention Danger) :

chap63(ProcST) - Sur le pourtour du segment d'arrêt (1), effectuer un cordon de mastic.

- Ne pas enduire de mastic la zone repérée ** (5 mm ou .197 in).

Dans les modules Tâches, la négation de phrase en ne pas apparaît essentiellement dans des propositions subordonnées (e.g. proposition subordonnée conditionnelle introduite par si, proposition relative, proposition complétive, cas limite de proposition subordonnée introduite par deux points):

chap63(ProcST) - Si l'on ne doit pas procéder à l'alignement BTP-GTM-Entrée d'air, déposer les goujons de centrage.

chap63(ProcST) La présence de corrosion qui ne peut être éliminée avec un tampon Scotch Brite implique le refus de l'arbre et son remplacement.

chap63(ProcST) - Vérifier :

. que la cote "L" de l'ensemble disque (4) et garnitures (5) ne soit pas inférieure à 35,28 mm (1.3889 in). [...]

chap63(ProcST) Vérifier l'état de la manette (2) :

	. dans tous les cas, la valeur mesurée pendant le déplacement ne doit pas dépasser 5 daN (11.24 lbf). (...)

5.2.3 Particularités des modules Attention et Attention Danger

Le sous-langage des modules Attention et Attention Danger se caractérise au contraire par une forte proportion de propositions négatives (dans le corpus, environ 30% des propositions de ces modules sont des propositions négatives). Plus précisément, contrairement au sous-langage des modules Tâches, le sous-langage des modules Attention et Attention Danger se caractérise par la négation de formes verbales principales infinitives-injonctives.

La négation de phrase utilise :

ne pas

chap63(Attention) ATTENTION : NE PAS IMMERGER

L'ARBRE OU UNE PARTIE DE L'ARBRE DANS LE MELANGE SAVONNEUX OU LE XYLOL.

ne jamais

chap63(Attention) ATTENTION : BOITIER HYDRAULIQUE DEPOSE, NE JAMAIS MANOEUVRER LES MANETTES DU FREIN ROTOR.

plus rarement, nous observons aussi la négation d’un nom prédicatif avec non :

chap63(AttentionDanger) ATTENTION DANGER : (...) LE NON-RESPECT DE CES PRECAUTIONS RISQUE DE PROVOQUER DES BLESSURES OU DES TROUBLES SEVERES, VOIRE MORTELS.

6 Groupe verbal, proposition

Dans cette section, nous examinons les groupes verbaux du corpus en confondant parfois ce niveau d’analyse avec celui de la proposition (e.g. mention du sujet dans les complément du verbe), auquel aucune section de cette étude n’est consacrée. Rappelons néanmoins que les propositions du corpus présentent la particularité de n’être jamais des propositions interrogativesLes formes interrogatives directes se rencontrent exclusivement dans certaines parties du Manuel de Maintenance de l’Aéronef , exclus de cette étude : les diagrammes de diagnostic de pannes. ou exclamatives : elles sont des propositions déclaratives ou des propositions à valeur injonctive.

Nous décrivons tout d'abord les caractéristiques des groupes verbaux du corpus. Cette partie adopte un planRappel :ce plan est inspiré de plans d’études de corpus des projets TSNLP (projet européen LRE) et GRAAL (projet européen Eurêka). ordonné de la tête du Groupe Verbal vers le Groupe Verbal dans son ensemble (ou : vers la proposition). Elle souligne les contrastes entre les différents modules textuels du corpus lorsqu’ils existent.

Les caractéristiques typiques de chaque sous-langage distingué sont ensuite présentées.

6.1 Groupes verbaux du corpus

Dans le sous-langage du corpus, les groupes verbaux sont en grande majorité soit des formes infinitives (à valeur injonctive) soit des formes finies au présent de l’indicatif.

De manière générale, les groupes verbaux dans le corpus présentent les caractéristiques du groupes verbaux du français standard si bien qu’il est difficile sur ce sujet de donner une description du corpus qui ne ressemble pas à un catalogue de structures standards illustré d’exemples techniques. Nous nous essayons cependant à cet exercice, en donnant autant que possible des indications sur les restrictions lexicales observées.

6.1.1 Verbe

La majorité des verbes observés dans le corpus, toutes parties confondues, sont des verbes simples.

chap63(généralités) Sur le boîtier accessoires gauche une prise de mouvement supplémentaire (4) permet l'entraînement du ventilateur de refroidissement du circuit d'huile.

Des locutions verbales sont utilisées, qui diffèrent selon le module textuel :

dans les modules textuels Description Fonctionnement : avoir pour but de, faire partie de, faire office de, prendre en charge, prendre des dispositions/les dispositions prévues.

chap63(fonctionnement) : Dans le cas d'anomalie de la pompe à huile principale, la pompe à huile du circuit secours prend en charge la lubrification de la BTP.

dans les modules Tâches et dans les modules Attention et Attention Danger : mettre en place, serrer au couple, faire le plein de, prendre soin de, faire l’objet de.

chap63(ProcST) - Mettre en place des sachets déshydratants dans le conteneur.

Il existe par ailleurs des constructions utilisant comme verbes supports effectuer, assurer, procéder ou faire :

chap63 (ProcST) - Effectuer un examen visuel externe des diaphragmes

Les verbes pronominaux intrinsèques sont peu nombreux dans le corpus. Les plus fréquents sont :

dans les modules Description Fonctionnement : se composer de

chap63(description) L'installation se compose essentiellement de : (...)

dans les modules Tâches : s’assurer de et se reporter à

chap63(ProcST) - S'assurer du bon état de l'arbre et déposer les caches de protection.

6.1.2 Verbes aspectuels

Les verbes “aspectuels” (i.e. dont le lexème même porte un aspect) sont très rares dans le corpus

Dans le corpus, l’aspect peut aussi être porté :

•	par certains Groupes Nominaux prédicatifs dans les sous-parties Fonctionnement

chap63(fonctionnement) Le réallumage des voyants "CHIP", "WARN" et "XMSN", signale à l'équipage un début de dégradation d'un élément mécanique (usure d'engrenage).

•	par des adverbes, dans les parties Tâches.

chap63(ProcST) - Actionner 2 ou 3 fois la manette sécurité frein rotor (3) :

. vérifier que la pression est toujours comprise entre 105 (1523 psi) et 140 bars (2030 psi).

. Ils sont essentiellement représentés dans les modules Fonctionnement (i.e. se rétablir, se produire, maintenir) et dans les modules Tâches (i.e. poursuivre, conserver, continuer).

chap63(fonctionnement) Le circuit de lubrification se rétablit.

chap63(ProcST) - Faire pivoter l'arbre et continuer à verser la solution savonneuse (...).

6.1.3 Modaux

Les modaux du corpus sont essentiellement pouvoir et devoir. L’emploi des modaux et leur fréquence sont très différents selon les parties du corpus. Ainsi, nous n’observons pas de modaux dans les modules Description

Notons seulement deux exemples particuliers de venir.

chap63(généralités) Le réducteur principal est le module principal de réduction sur lequel viennent se monter les autres modules qui composent la BTP.

, et deux exemples seulement de devoir dans les modules Fonctionnement du corpus.

chap63(fonctionnement) L'équipage doit prendre les dispositions prévues.

Les modaux apparaissent essentiellement dans les modules Attention et Attention Danger, dans des propositions principales. Contrairement à ce qui est le cas dans les modules Tâches, devoir exprime une obligation, et pouvoir exprime un risque. Ces auxiliaires sont caractéristiques du sous-langage employé dans ces modules textuels.

chap63(Attention) ATTENTION : L'APPLICATION D'UNE COUCHE EXCESSIVE DE MOLYKOTE METAL PROTECTOR PEUT AVOIR UN EFFET NEGATIF SUR L'EQUILIBRAGE DE L'ARBRE.

chap63(AttentionDanger) ATTENTION DANGER : (...) LE PERSONNEL DEVRA RESPECTER CES PRECAUTIONS POUR EVITER LES RISQUES SEVERES DE BLESSURE OU DE BRULURES.

Notons cependant que les modaux coexistent dans les modules Attention et Attention Danger avec des formes verbales comme interdire, autoriser, risquer de, utilisées dans des contextes similaires.

Dans les modules Tâches :

pouvoir (onze exemples) apparaît essentiellement dans une proposition complétive exprimant la possibilité, la capacité souhaitée, après un verbe comme vérifier ou s’assurer

chap63(ProcST) - Vérifier que la manette frein rotor (3) peut être amenée dans ses crans avant 0 bar (0 psi) et arrière 105 bars (1523 psi) sans que le levier (5) de la centrale frein rotor (4) ne soit en butée

devoir (dix exemples) apparaît essentiellement dans une proposition exprimant le résultat souhaité, qui est séparée de la proposition précédente par un point, deux points ou une virgule.

chap63(ProcST) - Dans tous les cas, la valeur mesurée pendant le déplacement ne doit pas dépasser 5 daN (11.24 lbf).

6.1.4 Constructions prédicatives et leurs variantes aspectuelles

Dans le corpus, nous observons des constructions prédicatives dont le prédicat est :

le plus souvent un Groupe Adjectival ou un participe passé,

chap63(description) Côté moteur, l'arbre est solidaire de la turbine libre (8) par la bride (6) fixée avec des axes (4).

un Groupe Prépositionnel

chap63(ProcST) - S'assurer que la pression hydraulique est à zéro.

exceptionnellement, un Groupe Nominal

chap63(généralités) Le réducteur principal est le module principal de réduction sur lequel viennent se monter les autres modules qui composent la BTP.

Les constructions prédicatives (utilisant la copule être) sont plus fréquentes dans les modules textuels Description et dans les modules textuels Attention ou Attention Danger que dans les autres modules du corpus (où elles apparaissent plutôt dans une proposition subordonnée) .

chap63(description) : Côté moteur, l'arbre est solidaire de la turbine libre (8) par la bride (6) fixée avec des axes (4).

chap63(ProcST) - Vérifier que la pression est comprise entre 105 bars (1523 psi) et 140 bars (2030 psi).

Des études de corpus plus approfondies seraient nécessaires pour vérifier :

que la construction prédicative avec la copule être apparaît essentiellement dans les modules Description et Généralités,

tandis que ses variantes aspectuelles (pour marquer la durée ou le changement d’état) apparaîtraient essentiellement dans les modules Fonctionnement,

chap63( fonctionnement) Les voyants restent allumés : (...)

chap63(fonctionnement) Le manocontacteur (...) passe en position travail.

6.1.5 Constructions causatives/factitives

Les constructions causatives du corpus sont :

en majorité des constructions formées d’un verbe de mouvement (e.g. positionner, amener, ramener, placer) et d’un Groupe Prépositionnel,

chap63(ProcST)

- Positionner :

	. la manette de sécurité (2) en position arrière,

	. la manette (1) en position haute (armement freinage statique 105 bars (1523 psi),

	. la manette de freinage (3) au dernier cran, en position arrière (105 bars (1523 psi), "démarrage grand vent").

parfois des constructions formées de mettre et d’un Groupe Prépositionnel

Dans les sous-parties Fonctionnement, apparaît en outre la forme rendre disponible :

chap63(fonctionnement) Une impulsion sur le voyant alarme synthèse permet son extinction et rend disponible le circuit alarme pour une autre panne.

(dont certaines pourraient être considérées comme constructions à verbe support) (i.e. mettre sous tension/hors tension, mettre en pression, mettre en tension, mettre en position)

chap63(ProcST) - Mettre le circuit électrique sous tension.

chap63(fonctionnement) La manette (1) de commande du robinet de sécurité (7) est en position A et met le frein rotor

au retour bâche (9)

.

Quelques constructions factitives apparaissent, dans les modules Tâches et dans les modules Attention ou Attention Danger qui utilisent :

laisser

chap63(ProcST) - Ouvrir la vis de purge (5) et laisser s'écouler le fluide hydraulique jusqu'à disparition des bulles d'air dans la tuyauterie.

faire

Remarque : nous observons un emploi transitif de chuter (aussi observé dans d’autres chapitres) qui peut s’analyser comme une forme avec omission de faire.

chap63(ProcST) - Chuter la pression hydraulique et débrancher le banc.

chap63(ProcST) - Faire pivoter l'arbre et continuer à verser la solution savonneuse jusqu'à ce qu'elle s'écoule propre par les orifices de mise à l'air situés à la périphérie du diaphragme.

6.1.6 Construction moyenne

Dans le corpus en général, la construction moyenne est très rare sauf dans les modules textuels Fonctionnement, où elle est au contraire tout à fait courante quoiqu’il convienne sans doute de parler de formes neutres plutôt que de voix moyenne.

Les formes neutres sont donc une caractéristique distinctive du sous-langage observé dans les modules Fonctionnement.

chap63(fonctionnement) Après un freinage statique, la commande d'autorisation en freinage statique (12) se réarme lorsque la manette de freinage (13) est ramenée en position 0 bar (0 psi).

chap63(fonctionnement) Les voyants "WARN" et "XMSN" s'éteignent.

6.1.7 Passif

Différents sous-langages employés dans les modules Description Fonctionnement et dans les modules Tâches se distinguent dans le corpus par leurs emplois contrastés du passif.

Ainsi le passif est-il fréquent dans les modules Description Fonctionnement et rare dans les modules Tâches.

Ainsi le passif apparaît-il avec un auxiliaire de mode dans les modules Tâches,

chap63(ProcST) - Positionner la bride (2) dans l'arbre (1). Les repères "O" de la bride (2) et de l'arbre (1) doivent être placés en opposition.

ce qui n’est pas le cas dans les modules Description Fonctionnement.

chap63(description) : Le frein est fixé sur le couvercle réducteur arrière de la BTP.

Ainsi le passif apparaît-il généralement dans une proposition principale dans les modules Description Fonctionnement et généralement dans une proposition subordonnée dans les modules Tâches.

Les formes passives relevées dans les modules Attention et Attention Danger sont comparables à celles des modules Tâches.

6.1.8 Impersonnel

Le corpus ne contient pas de forme impersonnelle (e.g. 

Il est venu quatre personnes, ni de formes comme Il est possible de fixer A sur B.).

Exclusivement dans le sous-langage des modules Attention et Attention Danger, il existe cependant des constructions impersonnelles synonymes de modaux (il est interdit de, il est recommandé de, il conviendra de).

chap63(Attention Danger) ATTENTION DANGER : [...] IL CONVIENDRA DE PORTER DES LUNETTES DE SECURITE ET DES GANTS EN CAOUTCHOUC INDUSTRIEL POUR EVITER TOUT CONTACT AVEC LES YEUX ET LA PEAU.

6.1.9 Inversion du sujet

Dans les seuls modules Description et Généralités, le sujet présente quelquefois la particularité d’être inversé (toujours dans une phrase commençant par un complément de lieu)Cette construction est utilisée pour raison de “focus” (comme l’est la construction passive) : le complément de lieu contient en effet un “objet” défini dans la phrase précédente, et l’inversion permet de ne mentionner le sujet -”objet” encore inconnu du lecteur - qu’après le prédicat verbal..

chap63(généralités) : Entre le réducteur épicycloïdal et le réducteur principal est implantée une cloison (2) faisant office de piège à particule pour éviter la pollution d'un module par l'autre.

Dans les autres parties, nous n’observons pas de forme avec inversion du sujet.

6.2 Complémentation du verbe

Pour la complémentation, les formes verbales du corpus relèvent du français standard (bien que les formes verbales infinitives, majoritaires dans les modules Tâches, n’aient pas de sujet réalisé syntaxiquement).

Tout au plus les formes verbales finies du corpus ont-elles comme particularités :

d’avoir toujours pour sujet un Groupe Nominal (et jamais une subordonnée),

d’avoir essentiellement des groupe nominaux ou des groupes prépositionnels pour compléments (plus souvent que des subordonnées),

Propositions infinitives et complétives sont des compléments de verbes rares dans le corpus.

Les verbes et locutions verbales acceptant comme complément une proposition infinitive sont :

permettre et avoir pour but (infinitive en de), correspondre, et être destiné (infinitive en à)Auxquels on peut ajouter devoir et venir (avec une infinitive sans préposition) dans les modules Description Fonctionnement,

chap63(généralités) Un détecteur de limaille, permet de prévenir l'équipage de la présence éventuelle de particules métalliques dans le circuit de lubrification BTP.

continuer (infinitive en à), oublier et prendre soin (infinitive en de)Les infinitifs sans prépositions apparaissent aussi avec devoir ainsi que dans des constructions factitives (avec faire et laisser).  dans les modules Tâches,

chap63(ProcST) - Si l'on doit procéder à l'alignement BTP-GTM-Entrée d'air, ne déposer les goujons de centrage qu'après cette opération.

risquer (infinitive en de), veiller (infinitive en à)Auxquels on peut ajouter devoir, suivi d’une infinitive sans préposition et des constructions “impersonnelles” (e.g. 

il est interdit, suivi d’une infinitive en de)  dans les modules Attention et Attention Danger,

chap63(AttentionDanger) ATTENTION DANGER : VEILLER A NE PAS OBTURER LES ORIFICES DE MISE A L'AIR DES DIAPHRAGMES AVEC DE LA PEINTURE, CAR ILS ASSURENT L'ELIMINATION DE L'HUMIDITE DES DIAPHRAGMES.

Les verbe du corpus acceptant une complétive sont uniquement :

signaler et indiquer (verbe de la complétive à l’indicatif) dans les modules Description Fonctionnement

chap63 (description) Ce système se compose de : (...)

- deux voyants de signalisation au tableau de pannes qui signalent :

-- que le robinet de sécurité frein est ouvert "RB.ARM" (2),

-- que le circuit frein rotor est en pression "RB.ON" (3).

s’assurer et vérifier (complétive à l’indicatif ou au subjonctif), contrôler (complétive à l’indicatif) et éviter (complétive au subjonctif) dans les modules Tâches :

chap63(ProcST) - Au cours du point fixe, vérifier que les pressions et températures sont dans les limites prescrites.

6.3 Modification du verbe/ compléments circonstanciels

Pour la modification, les formes verbales du corpus relèvent du français standard et les modifieurs de verbes présentent les mêmes caractéristiques dans les différentes modules du corpus : ce sont essentiellement des Groupes Prépositionnels, des Groupes Adverbiaux et, plus rarement, des Groupes Nominaux.

Les Groupes Prépositionnels sont de loin le plus fréquent des modifieurs du verbe. Ils sont introduits par une préposition simple

e.g. à, après, avec, de, dans, durant, en, entre, malgré, par, pour, sans (toujours sans déterminant dans les parties Description Fonctionnement), suivant (souvent sans déterminant), sous, sur, vers

ou par une locution prépositionnelle

e.g. à partir de, à l’arrière de, à l’avant de, à l’intérieur de, à l’extérieur de, au delà de, autour de, de part et d’autre de, au niveau de, à l’aide de, au cours de, lors de, à l’issue de, au travers de, en aval de, en amont de, dans le cas de, en cas de, en fin de, de par, en fonction de, en présence de, par l’intermédiaire de, sous l’effet de, jusqu’à

.

chap63(ProcOpPre) - Déposer la passerelle sur plancher mécanique.

chap63(généralités) La transmission mécanique principale entraîne, à partir des moteurs (1), le rotor principal (2) et la transmission mécanique arrière (4).

Le Groupe Prépositionnel n’est qu’exceptionnellement modifié par un adverbe.

chap63(ProcST) - Sécher les pièces immédiatement après

Nous relevons aussi : chap63(ProcST) - Tout de suite après le nettoyage, rincer toutes les zones nettoyées à l'acétone à l'aide d'un flacon vaporisateur.

le rinçage à l'acétone à l'aide d'un chiffon propre non pelucheux et d'air sec comprimé : 1 à 1,4 bar (14.5 à 20.3 psi) maximum.

Les Groupes Adverbiaux sont rares dans le corpus

e.g. 

respectivement, alternativement, directement dans les modules Description Fonctionnement, immédiatement, provisoirement, préalablement, délicatement, toujours, partiellement, diamétralement, dans les modules Tâches

. Ils se réduisent à une tête adverbiale

Exceptionnellement, le Groupe Adverbial peut inclure un Groupe Prépositionnel complément d’adverbe.

chap63(Attention) ATTENTION DANGER : L'ACETONE ET LE XYLOL SONT DES PRODUITS INFLAMMABLES ET DEGAGENT DES VAPEURS NOCIVES. MANIPULER CES PRODUITS LOIN DE TOUTE SOURCE DE CHALEUR, D'ETINCELLES OU D'UNE FLAMME NUE.

.

chap63(ProcST) - Eliminer délicatement l'excédent de Molykote en soufflant de l'air sous pression de 1 à 2 bars, (14.5 psi à 29 psi).

Dans les modules Attention ou Attention Danger nous relevons cependant l’emploi fréquent d’adverbes portant une modalité (e.g. impérativement, systématiquement, formellement) qui n’apparaissent pas dans les autres modules du corpus .

chap63(Attention) ATTENTION : (...) CHAQUE AXE COMPLET ETANT PESE, LE MELANGE DE CES ELEMENTS AVEC CEUX D'UN AUTRE ENSEMBLE EST FORMELLEMENT INTERDIT.

Il existe enfin dans le corpus certains exemples de Groupes Nominaux modifieurs de verbes

Nous observons les mêmes modifieurs pour des Groupes Nominaux prédicatifs :

chap63(ProcST) - Pendant la fixation de l'arbre côté turbine, caler l'arbre afin d'éviter qu'il soit en porte-à-faux.

, analysables comme des Groupes Prépositionnels dont la préposition serait omise (i.e. 

avec la section fusible du côté de la BTP).

chap(ProcST) - Présenter l'arbre de transmission (2) section fusible côté BTP et la bride (3) en respectant les repères d'alignement (arbre-flector-prise de mouvement) : (...)

7 Groupe nominal, Groupe Prépositionnel et Groupe Adjectival

Dans cette section, nous examinons les groupes nominaux du corpus, et dans une moindre mesure, le Groupe Prépositionnel et le Groupe Adjectival présentés ici en tant que modifieurs dans le Groupe Nominal.

La partie 7.1 décrit les caractéristiques générales des groupes nominaux du corpus. Nous ne précisons pas les différences selon les modules textuels tout simplement parce que les groupes nominaux du corpus ne présentent pas de différences significatives d’un module à un autre.

Les groupes nominaux du corpus sont des groupes nominaux du français standard, sauf peut-être pour l’utilisation de l’article zéro et la modification par un nom épithète.

7.1 Tête du Groupe Nominal

Dans la quasi-totalité des cas, la tête du Groupe Nominal est un nom :

nom commun (e.g. arbre) ou nom propre (en particulier un nom de marque comme Molykote ou G.355)

sigle (BTP, MRP) ou un autre signe brachygraphique,

abréviation (CORP.)

La tête du Groupe Nominal n’est jamais un adjectif.

La détermination du nom utilise :

un article défini

- chap63(ProcST) - Nettoyer la surface.

un article indéfini

chap63(généralités) Un tube de liaison (5) appartenant au moteur et réalisant la fixation arrière des moteurs avec la BTP

mais aussi un numérique (e.g. deux, 2) un quantifieur (e.g. tous les), un déterminant possessif (e.g. son) ou démonstratif (e.g. ce), etc.

Les unités de mesure constituent des cas particuliers

chap63(fonctionnement) Entre 0,4 bar (5.8 psi) et 0,75 bar (10.8 psi)

:

chap63(ProcST) Un point fixe sur 2 moteurs

chap63(fonctionnement) Tous les voyants

chap63(généralités) Son propre pignon d'entraînement

Une caractéristique notable du corpus est l’utilisation fréquente de l’article zéro (souvent en conformité avec les règles du français standard) :

après une préposition dans un complément de nom,

chap63(généralités) Le groupe de refroidissement

après une préposition

Cas à la limite entre une structure formée d’une préposition et d’un nom et une structure formée de deux noms :

chap63(description) Côté moteur, l'arbre est solidaire de la turbine libre (8) (...)

Côté BTP, une bride de liaison (5) est fixée par des axes (4) sur l'arbre.

,

chap63(description) Un montage sans contrainte de l'arbre (1).

chap63(fonctionnement) L'huile aspirée dans le bac à huile en fond de BTP par la pompe principale (5)

dans une énumération

chap63(généralités) Toute perte éventuelle de pression (désamorçage, rupture

d'entraînement)

dans un Groupe Nominal en apposition (cas exceptionnel)

chap63(généralités) Sous-ensemble de l'élément principal BTP, les boîtiers d'accessoires gauche (5) et droit (1), fixés sur le couvercle du réducteur arrière de la BTP (...)

dans un substantif épithète

chap63(généralités) Le marchepied passerelle

après certains noms (comme transmission, liaison, échangeur...) qui semblent accepter comme complément un Groupe Prépositionnel introduit par entre ou une forme elliptique de ce Groupe Prépositionnel, formé de deux Groupes Nominaux non déterminés

chap63(description-généralités) La transmission moteur (1) - BTP (4)

chap63 (description-généralités) Un échangeur calorifique air/huile (6)

7.2 Complémentation du nom

Le Groupe Prépositionnel est le plus fréquent des compléments de nom (voire, l’unique complément de nom).

chap63 (fonctionnement) Un changement d'état de la carte alarmes orange

chap63 (description) De légers désalignements angulaires entre le moteur et la BTP

La très grande majorité des Groupes Prépositionnels sont des Groupes Prépositionnels introduits par de mais d’autres prépositions et locutions prépositionnelles sont aussi utilisées :

les prépositions simples : à, par, en, dans, pour, entre, avec, sous, après, sans (toujours sans déterminant), avant, vers.

les locutions prépositionnelles : à partir de, à l’arrière de, à l’extérieur de, au cours de, au travers de, en aval de, en amont de, en cas de, en fin de, en provenance de, de part et d’autre de, par l’intermédiaire de, sous l’effet de.

Les groupes nominaux du corpus ont la particularité de n’avoir ni proposition infinitive ni proposition complétivementionne un exemple (unique) : Le standard de stockage longue durée se différencie du standard courte durée par le fait que tous les ensembles mécaniques sont déposés de l'appareil et stockés en containers.

comme complément.

7.3 Modification du nom

Les modifieurs du nom sont :

(1) essentiellement des Groupes Prépositionnels,

chap63(description) Un manocontact à deux seuils (7) situé sur le circuit secours

chap63(fonctionnement) Le clapet de surpression (6) de la pompe principale (7)

(2) plus rarement, des adjectifs

Avertissement : Nous examinons ici les Groupes Adjectivaux ayant pour tête un adjectif et les Groupes Adjectivaux composés seulement d’un participe. Les modifieurs de nom composé d’un participe passé auxquels sont rattachés compléments et modifieurs sont considérés comme des “subordonnées participiales”. Cette distinction est justifiée par la différence entre les dépendants d’un adjectif et ceux d’un participe (qui sont proches des dépendants d’une forme verbale finie, sujet mis à part). Cette distinction nous conduit à appeler “Groupe Adjectival” les formes suivantes :

chap63.24.00(description-fonctionnement) la pression délivrée

et “propositions participiales” des formes comme :

exemple inventé : la pression délivrée par le système

exemple inventé : la pression délivrée de part et d’autre de l’appareil

exemple inventé : la pression délivrant le système

,

Les Groupes Adjectivaux sont le deuxième modifieur le plus fréquent du Groupe Nominal, après les Groupes Prépositionnels. Le Groupe Adjectival est le plus souvent réduit à une simple tête (adjectif ou participe). L’adjectif admet cependant un Groupe Prépositionnel

chap63(généralités) L'huile sous pression est distribuée, après passage dans un filtre (3) pour le circuit principal, par une rampe de gicleurs (1) commune aux deux circuits.

chap63(fonctionnement) Un courant électrique proportionnel à la pression délivrée

comme modifieur et complément le plus fréquent, ou, très rarement, un adverbe comme modifieur. Il n’admet qu’exceptionnellement une infinitive comme complémentchap10 (29) Les appareils stockés longue durée ne sont pas susceptibles d’être utilisés immédiatement en raison des opérations de protection et de dépose qu’ils ont subies., et jamais une complétive.

Le Groupe Adjectival est dans la très grande majorité des cas épithète sur le nom.

chap63(généralités) Chaque boîtier comprend un système d'engrènement multiplicateur ou réducteur relié à un arbre d'entraînement (2) lui même entraîné par une roue libre droite et gauche (3).

chap63(ProcST) - Vérifier la libre rotation de l'arbre de ventilateur.

Exceptionnellement (deux exemples dans le corpus), il est épithète détachée.

chap63(généralités) La pompe principale d'un débit de 7200 l/h (1902 US gal/h ou 1584 UK gal/h) alimente la rampe de lubrification au travers du radiateur et du filtre. En fonctionnement normal elle assure seule la lubrification

chap63(ProcST) - Faire pivoter l'arbre et continuer à verser la solution savonneuse jusqu'à ce qu'elle s'écoule propre par les orifices de mise à l'air situés à la périphérie du diaphragme.

(3) des propositions participiales introduites par un participe présent ou par un participe passé. Ces propositions sont beaucoup plus fréquentes que les propositions relatives.

chap63(généralités) Un tube de liaison (5) appartenant au moteur et réalisant la fixation arrière des moteurs avec la BTP

chap63(ProcST) Les zones de corrosion (...) situées ailleurs que sur les profils des diaphragmes ou sur la face des brides de fixation peuvent être retouchées suivant tâche 63.11.00.321.

(4) des propositions relatives

Ces propositions, relativement rares, sont :

essentiellement des propositions en qui,

chap63(ProcST) - La présence de corrosion qui ne peut être éliminée avec un tampon Scotch Brite implique le refus de l'arbre et son remplacement.

exceptionnellement des propositions en dont,

chap63(ProcST) - Les défauts de peinture dont l'étendue dépasse les limites définies précédemment impliquent le refus de l'arbre et son remplacement.

exceptionnellement des propositions introduites par un autre pronom relatif (e.g. sur lequel).

chap63(généralités) Le réducteur principal est le module principal de réduction sur lequel viennent se monter les autres modules qui composent la BTP.

Les propositions relatives du corpus sont très majoritairement placées immédiatement après leur antécédent, à quelques exceptions près :

chap63(fonctionnement) Cette action correspond à injecter des impulsions électriques au détecteur, qui détruisent le pont de particules entraînant l'extinction des voyants : (...)

(5) un Groupe Nominal apposé

Ce modifieur est très rare (moins de cinq exemples dans le corpus).

chap63(généralités) Sous-ensemble

Sic.

de l'élément principal BTP, les boîtiers d'accessoires gauche (5) et droit (1), fixés sur le couvercle du réducteur arrière de la BTP (...)

(6) un nom épithète

La modification par un nom épithète est relativement fréquente et typique pour le corpus. Elle mène à d’assez nombreux Groupes Nominaux composés de plusieurs noms simplement juxtaposés.

- chap63(généralités) Une section fusible se rompant en cas de blocage du ventilateur

- chap63(description) Un voyant baisse de pression secours “S.BP” (3)

- chap63(titre) 3.1 Configuration vol

- chap63(description) Une tuyauterie de liaison (7) centrale-boîtier frein

Annexe 2 : Emprunts à

L’analyse présentée dans la partie 3 du chapitre 3 se situe dans la suite des travaux de .

Considérant l’AMM comme le résultat de la textualisation d’un discours de type particulier, le discours spécialisé de type injonctif, l’auteur en donne une analyse d’inspiration pragmatique. A l’issue de cette analyse, identifie dans son corpusCe corpus est le chapitre 10 du Manuel de Maintenance du Super Puma MK2.  différentes unités, sur la base de leur valeurs pragmatiques respectives, puis elle qualifie chacune par des schémas morpho-syntaxiques indiquant des réalisations linguistiques typiques.

Ainsi notre analyse formelle s’appuie sur les deux critères généraux dont a montré qu’ils régissent la structuration du corpus : critère de structuration thématique et critère de structuration discursive.

Plus généralement, la démonstration par d’un lien entre valeur pragmatique et réalisation morpho-syntaxique d’un énoncé a encouragé notre hypothèse d’une coïncidence entre les modules textuels, contextes d’utilisation d’un sous-langage étudiés, et les modules textuels, éléments d’un document structuré.

Nous résumons ci-après les emprunts, les ressemblances, et les différences entre notre approche et celle de .

Annexe 2 : Emprunts à [Dauphin 1995]

1 Unités pragmatiques de et modules textuels

Sur la base de la structuration imposée par l’ATA 100, identifie comme typiques de l’AMM et décrit finement douze types d’unités pragmatiques. Huit d’entre elles sont qualifiées d’indicateurs (e.g. indicateur figurant en pied de page) ou de méta-énoncés (e.g. titres) et quatre seulement, d’énoncés. La figure suivante, sur laquelle est reproduite une page de notre corpus, donne des exemples pour quelques-unes de ces unités.

Figure 12

L’objectif particulier de contrôle de langue, nous conduit à privilégier des modules textuels qui ne correspondent pas toujours à ces unités pragmatiques.

D’une part, nous examinons en particulier des modules Attention et Attention Danger, non représentées dans le corpus de ,

D’autre part, parmi les unités pragmatiques de :

nous écartons celles qui sont déjà conformes à un système de codification, que nous pouvons considérer comme Langue Contrôlée particulière et extrêmement restrictiveDans certains cas, cela revient à écarter des éléments SGML de la DTD ATA100 (e.g. l’élément PGBLK qui indique le bloc de page).. Ainsi nous écarterons les pieds de page, sur lesquels figurent toujours la référence de l’aéronef (e.g. 332MK2), un code d’applicabilité de la page (e.g. N pour : page nouvelle, à insérer), etc. Pour chacune de ces unités, nous considérons qu’il existe déjà une Langue Contrôlée soit définie par des documents normatifs, soit résultant de pratiques rédactionnelles conventionnelles, que l’étude de permet d’expliciter.

nous privilégions celles dont la taille dépasse celle d’un Groupe Nominal ou prépositionnel. Ce faisant, nous laisserons en particulier de côté les titres. Or ceux-ci pourraient faire l’objet de consignes de rédaction particulières officialisant l’absence de déterminant devant un Groupe Nominal titre ou recommandant un rétablissement des prépositions et articles dont l’omission est souvent observée (e.g. 

Dépose-pose joint prise de mouvement pompe hydraulique gauche ou droite). Nous n’essaierons pas d’établir de telles consignes. D’une part parce que ceci exigerait l’étude d’unités d’un genre particulier, qui s’exprime exclusivement par des groupes nominaux (souvent complexes), en n’ayant recours qu’à certaines des constructions syntaxiques possibles pour ce Groupe Nominal (e.g. les titres n’utilisent pas de subordonnée relative). Cette étude dépasse le cadre de notre travail. D’autre part dans la pratique, toute consigne de rédaction sur les titres (ou : une Langue Contrôlées dédiées aux titres) risquerait d’être en concurrence à la fois avec des exigences normatives spécifiques s’appliquant à ceux-ci (e.g. il existe des titres normalisés) et avec des conventions terminologiques.

2 Sous-langage et définition de schémas morpho-syntaxiques génériques

Enfin, cherche à établir des schémas morpho-syntaxiques génériques pour des énoncés typiques des différentes unités pragmatiques. Par exemple, elle définit pour les méta-énoncés thématiques normalisés (e.g. 

Appareil entreposé non stocké), le schéma SNTHEM

Avec les catégories : nom (N), proposition enchâssée (P’) et les traits :

- déverbatif (deverb) ayant comme valeurs possibles : + ou -,

- type (type) ayant comme valeurs possibles : relative, subordonnée, complétive,

- pronom (pronom) ayant comme valeurs possibles : -, qui, que, quoi.

:

Nous avons retenu un critère morpho-syntaxique de définition d’un module textuel un peu différent en considérant celui-ci comme le contexte d’apparition d’un sous-langage particulier.

Annexe 3 : Propositions pour une modélisation en SGML

Le Manuel de Maintenance de l’aéronef (AMM) présente la particularité d’être un document structuré, dont la structure est largement normalisée, en particulier par la norme ATAAir Transport Association of America 100.

La norme ATA 100 exprime la structure qu’elle impose explicitement à l’AMM dans une DTD SGMLUne DTD (Document Type Definition) définit la structure d’un type de document. Elle est exprimée dans le langage SGML (Standard Generalized Mark-up Language). Pour une présentation de SGML, voir par exemple .. Notre manuel de maintenance est un document au format SGMLTrès exactement : notre manuel a été rétroconverti au format SGML, dans une DTD proche de celle de l’ATA 100..

Les modules textuels dont certains sont des éléments plus fins que ceux de la structure normalisée de l’AMM pourront être associés à de nouveaux éléments SGML, enrichissant la DTD ATA 100.

Annexe 3 : Propositions pour une modélisation en SGML

1 Présentation générale

Dans la DTD SGML de l’ATA 100 sont définis les éléments distingués par cette norme à l’intérieur de l’AMM. Globalement, la DTD équivaut à un ensemble de règles de réécritureCette équivalence se vérifie dans la présentation simple que nous donnons. Cependant, nous ne sommes pas certaine qu’une DTD soit toujours strictement équivalente à un ensemble de telles règles. En particulier : il est possible de dire dans une DTD qu’un élément X se compose de plusieurs éléments Y et d’éléments Z qui peuvent apparaître n’importe où entre les éléments Y et dans les éléments Y., dont la première donne la décomposition du document considéré (e.g. l’AMM) en éléments, les suivantes, la décomposition de ces éléments, et ainsi de suite.

Ainsi, la définition de l’élément chapter pourrait s’exprimer par les deux règles de réécriture suivantes

Un chapitre de l’AMM suivant la règle 1 est “vide”.

Un chapitre de l’AMM suivant la règle 2 se compose :

• d’informations sur son applicabilité,

• d’un ou plusieurs éléments optionnels qui contiennent les justifications de toute révision,

• d’un titre,

• d’un certain nombre de sections.

:

règle 1 : CHAPTER -&gt; %DELETED

règle 2 : CHAPTER -&gt; EFFECT, (CHGDESC)*, TITLE, SECTION*

La DTD définit par ailleurs pour chaque élément un ensemble d’attributsComme d’autres grammaires formelles permettent d’associer aux constituants (e.g. Groupe Nominal) des ensembles de traits (e.g. nombre, genre). (par exemple, à un élément chapter peut être associé un attribut chapnb dont la valeur sera le numéro du chapitre).

L’AMM dont est extrait notre corpus est une instance de document conforme à cette DTD SGML. Il se présente comme un document balisé, les balises exprimant la structure du document de manière générale, chaque élément SGML identifié dans la DTD est borné par une balise de début &lt;Elément&gt; et une balise de fin &lt;/Elément&gt; (e.g. &lt;para&gt; et &lt;/para&gt; pour l’élément paragraphe).

Comme les éléments peuvent porter des attributs, les balises peuvent se présenter de façon un peu plus complexe, en incluant une liste d’attributs et valeurs (e.g. &lt;amm langue = français auteur = Eurocopter&gt; si les attributs d’un manuel de maintenance sont la langue dans laquelle il est rédigée et son auteur).

2 Propositions SGML pour tenir compte des modules textuels

Les modules textuels identifiés s’intègrent très facilement dans une DTD ATA 100 enrichie de quelques éléments.

La DTD ATA 100 ne reconnaît pas d’élément descriptif (i.e. module Description Fonctionnement). A l’intérieur de la DTD, les descriptions relèvent d’un élément SGML nommé Pageblock Frontmatter. Cet élément est défini comme un élément optionnel qui se compose d’un titre, de graphiques et de références à d’autres entités textuelles ainsi que de texte ou de listes.

A la fin de cette étude, nous pouvons suggérer l’ajout d’un élément SGML comme description-Fonctionnement dans la DTD. Dans le document SGML, les parties du corpus titrées Description Fonctionnement seraient donc bornées dans l’AMM par une balise &lt;description-Fonctionnement&gt; et une balise &lt;/description-Fonctionnement&gt;. De même pour les modules plus élémentaires Description et Fonctionnement.

La DTD SGML de l’ATA†100 reconnaît la tâche (élément task) et à l’intérieur de la tâche en particulier :

la sous-tâche (élément subtask),

la mention Nota (élément note),

les consignes Attention et Attention Danger (éléments caution et Warning).

ainsi qu’un élément pretopic qui correspondrait à la partie 1. Moyens nécessaires que nous avons observée dans notre corpus.

Pour rendre compte des modules textuels, en particulier du module instruction, il suffirait ici d’ajouter un élément instruction. La distinction entre instructions simple et complexe pourrait éventuellement être portée par un attribut de cet élément.

Annexe 4 : Textes générés avec Flaubert, fichiers d'entrée, ressources

Les neuf textes de sous-tâches générés par Flaubert qui résultent de la phase de test du FREM sont donnés dans cette annexe 4. Chaque texte est suivi du fichier d'entrée à partir duquel il est généré. Ces fichiers sont donnés dans leur format original. Les doubles tirets marquent les lignes de commentaire.

Exemple n°1

Exemple n°2

Exemple n°3

Exemple n°4

Exemple n°5

Fichier en entrée

entree Sst5 (Mon_Domaine)

UTILISATEUR := Utilisateur []

U0 := Utilisateur[]

--Liste des pièces référencées sur la figure 1 de la sous-tâche 63-005

P1 := ST63-005Fig1-1 []

-- Autres

LAMM := AMM []

-- Événements et instructions

E1 := Vérifier2 [agent	=&gt; U0

	 objet	=&gt; P1]

E21 := Se_Reporter [agent	=&gt; U0

	 objet	=&gt; LAMM]

E22 := Incorrect [sujet =&gt; P1]

E2 := IS5 [l_ordre =&gt; E21

la_PreCondLog =&gt; E22]

-- Sous-tâches

ST12 := Sous_Tache [PremInst =&gt; E1

		 AutresInst =&gt; E2]

STTi := Sous_Tache_Titrée [le_titre =&gt; E1

		 	 les_instructions =&gt; ST12]

-- Entree

E0 := Event_Principal [l_event=&gt; STTi]

fin

Exemple n°6

Exemple n°7

Exemple n°8

Exemple n°9

[1]

Telle qu’elle s’exprimait dans des colloques comme :

- Science, technologie et francophonie : vers une communauté scientifique internationale d’expression française - Paris, 2-3 Juin 1987 -

- Consolider l’espace scientifique francophone

- Dakar, 3-4 mars 1989

[2]Le comité contre la langue de bois (Public Doublespeak Committee) fut crée par le conseil américain des professeurs d’anglais (American Council of Teachers of English).[3]Guide à l’usage des rédacteurs techniques, établi par le Groupement des Industries Françaises Aéronautiques et Spatiales (GIFAS).[4]

Hotline Unterstützungsstystem-Controlled Language-Deutsch développé à Saarbrücken par l’Institut de Recherches en Intelligence Artificielle (IAI) dans un projet en collaboration avec BMW.[5]

Computer Processable English développé par SRI à l’université de Cambridge.[6]Il faut préciser que l’auteur appartient à une équipe de Siemens engagée dans la définition d’un (nouvel) allemand contrôlé. Cette situation n’est sans doute pas étrangère au jugement porté sur le guide de rédaction technique en allemand, vu comme un ancien allemand contrôlé.[7]La liste qui suit comportait des puces ET des numéros. Je n’ai gardé que les numéros. Si cela pose problème, on pourra toujours aviser. Je tiens aussi à manifester mon profond désaccord quand à l’emploi conjoint d’articles définis et indéfinis (la structure, des conventions, etc.).[8]

Document Type Definition en Standard Generalized Mark-up Language

[9]J’aurais bien mis l’inverse : si on définit RCP comme abréviation lors de la première occurrence de Reactor Coolant Pump, il ne faut jamais employer par la suite R.C.P. au lieu de RCP. En tous cas, ça me semble plus logique...[10]Sauf dans quelques cas exceptionnels où la confusion est possible entre une abréviation et un autre mot : par exemple in. est l'abréviation de inch, à ne pas confondre avec le mot in

[11]J’ai utilisé ici le style Structurant parce que le texte était en gras. Mais je ne suis pas sûr que ce soit vraiment un élément aidant à suivre le déroulement du plan.[12]Les

warning et cautions identifient un danger potentiel, ses conséquences, et les contraintes de temps pertinentes. Le non respect d'un warning

peut entraîner blessure ou mort d'homme, le non respect d'un caution peut entraîner des dégâts matériels. Les

notes donnent des informations utiles mais non indispensables dans l'exécution d'une procédure.[13]Dans la version anglaise (voir note de bas de page), ce mot est « Personel ». Je n’ai pas de dictionnaire anglais sous la main, mais il me semble que c’est peut-être « Personal ». A vérifier...[14]

Traduction indicative de l’extrait suivant :

(a) As is true with every publishing organization, writing style is determined by the intent of the publication and the interest of its readers. We write to instruct, not to entertain, our readers. The effectiveness of our publications depends upon our use of accurate, clear, brief, simple words and sentences. Cover the subject adequately, but don't obscure pertinent detail with higly detailed treatment. Avoid long, complex sentences, pretentious words and stilted phrases. Don't use indefinite words such as

approximatively, nearly, and excessive

. Don't write

due to the fact that

when

because

has the same meaning. Practice economy of words.

(b) Regulations state that our writing must be serious and dignified with the requirements of propriety and good taste. This forbids all slang expressions and facetious remarks (...).

(c) Our reader needs to know how to do things and why they are done.

How

is more important than

why

, but give him enough of the

why

to satisfy his natural curiosity.

(d) Most people seem to have the idea that all Army manuals are writen in dry, impersonal, third-person text. This is not true. (...) Personel pronouns (I, we, etc.) are appropriate in training literature intended for junior officers and enlisted men (...) When

we

or

you

is used, a direct style is obtained, and the reader is made aware that the subject is intended for him personally. When you're writing cold description and theory keep it in the third person. But when you're telling a man to do something, tell him; write your instructions in the second person as instructions to be followed.

[15]« and » ? « &amp; » ?[16]Même si dans la partie 1.3 nous critiquons précisément les Langues Contrôlées pour la définition approximative de leur objet et de leur portée.[17]La spécification 100 de l’Association du Transport Aérien (ATA).[18]La liste qui suit comportait des puces et des numéros. Je n’ai gardé que les numéros.[19]Pour définir le Suédois contrôlé, partant d’un corpus de 4 000 pages, Scania définit un premier lexique contrôlé de 10 000 lemmes, mais ne précise pas la proportion de termes (d’après , p. 164)[20]A propos de ponctuation, je ne suis pas sûr que les virgules en fin de chacune de ces consignes soient vraiment un choix judicieux. Un point semblerait approprié. Ou rien à la rigueur.[21]

Traduction indicative de :

(1) - Make positive statements; avoid the passive voice; avoid the future tense

(2) - Keep sentence length to a maximum of 25 words

(3) - Use valid terminology; do not invent it. Use the Controlled English vocabulary.

(4) - One thought per sentence

(5) - Use simple sentence structures

(6) - Use parallel construction

(7) - Avoid conditional tenses

(8) - Avoid abbreviations and colloquialisms

(9) - Use correct punctuation

(10) - Use the tools available (Max, Grammar Checker, Spelling Checker)

[22]Perkins Approved Clear English est basé sur ILSAM (the International Language for Service and Maintenance). Il est utilisé depuis 1980 par Perkins Engine (Peterborough, UK) qui, par ailleurs, utilise aussi le système de Traduction Automatique MicroCatTM (Weidner) depuis 1987.[23]

Traduction indicative de :

Keep it short

(1) - Keep sentences short

(2) - Omit redundant words

(3) - Order the parts of the sentence logically

(4) - Do not change construction in mid sentence

(5) - Take care with the logic of and and or

Make it explicit

(6) - Avoid elliptical constructions

(7) - Do not omit conjunctions or relatives

(8) - Adhere to the PACE dictionary

(9) - Avoid strings of nouns

(10) - Do not use -ing unless the word appears thus in the PACE dictionary

[24]

Par exemple:

- H. Aust, Überlegungen zum sprachlichen Verstehen, Tübingen, 1983,

- R. Bamberger, E. Vanecek, Lesen - Verstehen - Lernen - Schreiben . Die Schwierigkeitsstufen von Texten in der deutschen Sprache, Wien, 1984,

- W. von Hahn,

Fachkommunikation: Entwicklung, linguistische Konzepte, betriebliche Beispiele, Berlin, 1983,

- G. Reichert, Kompendium für technische Anleitungen, 1986,

- W. Rupietta, Benutzerdokumentation für Softwareprodukte, Mannheim, Wien, Zürich, 1986,

- W. Schneider, Deutsch für Profis - Wege zu gutem Stil -, Goldmann

- P. Teigeler, Verständlich sprechen, schreiben, informieren

, Bad Honneff, 1982

[25]Se terminera (futur).[26]Nous cherchons à rendre l’ambiguïté de l’allemand par cette phrase en français dans laquelle la première proposition, prise isolément, pourrait être une forme interrogative au mode conditionnel.[27]« sociolectales » est absent de tous mes dictionnaires, et je n’arrive pas à en déterminer le sens. Vérifier 1) que ce mot est correct (vocabulaire technique ?), et 2) qu’il n’y a pas de trait d’union.[28]D’après lesquels nous les nommons[29]Graal-Eurocastle associait GSI-Erli et Aerospatiale (cf.  et )[30]Grammaires Réutilisables pour l’Analyse Automatique du Langage[31]Le projet Esprit Translator Work Bench (TWB) achevé en 1992 a été un des premiers projets européens à s'intéresser aux Langues Contrôlées (cf. , et ), quoique ce thème n'ait pas été au coeur du projet. TWB avait comme objectif la définition d'un poste de travail pour traducteur intégrant différents modules, pour préparer le document à traduire, traduire ce document, et réviser sa traduction.[32]Traduction indicative de : avoid splitting infinitives, unless the emphasis is on the adverb.[33]Il semble ne pas exister de consensus sur le terme à utiliser en français. Nous choisissons ici le terme de langue de spécialité auquel certains auteurs préfèrent celui de langues spécialisées (cf. ). Remarquons qu’en anglais et, plus encore en allemand, il existe par contre un consensus, respectivement sur les termes de Language for Special Purpose (LSP) et de Fachsprache.[34]Pour une introduction au sujet, en français, voir [35]Galisson et Cost cités par , p. 20[36]Traduction indicative de : means of linguistic communication required for conveying special subject information among specialists of the same subject (Sager cité par , p. 20)[37]Traduction indicative de : a complete set of phenomena occuring within a definite sphere of communication and limited by specific subjects, intentions and conditions (Lother Hoffmann cité par , p. 20) [38]Traduction française d’une définition de Bodo Müller citée par , p. 20[39]Traduction indicative de : Wir verstehen unter Fachsprache heute die Variante des Gesamtsprache, die der Erkenntnis und begrifflichen Bestimmung fachspezifischer Gegenstaände sowie der Verständnis über sie dient und damit den spezifishen kommunikativen Bedürfnissen im Fach allgemein Rechnung trägt. (Möhn et Pelka cités par , p. 20)[40]

6 Traduction indicative de : [Die Fachsprache] ist eine Varietät einer Standardsprache, besteht aus einer spezifischen Menge häufig normierter lexikalischer Elemente un einer spezifischen (mophologisch) syntaktischer Regeln, wird von Individuen gekonnt, die auf einem spezifischen Gebiet Fachleute sind, und dient der Manifestation von Fachwissen über dieses Gebiet zum Zwecke der Kommunication unter diesen Fachleute. (Figge cité par , p. 21)[41]Cette structure équivaut à : the total amount of work that is necessary to free an electron from a solid

[42]Traduction indicative de : We define sublanguage here as the particular language used in a body of texts dealing with a circumscribed subject area (often reports or articles on a technical speciality or science subfield), in which the authors of the documents share a common vocabulary and common habits of word usage. (, p. 27).[43]Nous écartons de cette présentation d'autres travaux qui définissent des sous-langages pour des requêtes d’interrogation de bases de données (cf.  et plus récemment ) et qui nous semblent en effet donner au terme de sous-langage un sens différent de celui admis par le groupe TAUM. Cette différence pourrait faire de ces derniers travaux une source d'inspiration possible pour les Langues Contrôlées dédiées à la communication homme-machine, mais ces Langues Contrôlées ne sont pas celles que nous étudions ici.[44]Dans le projet européen Eurêka GRAAL, Eurocastle (1992-1994) associait Aerospatiale et GSI-Erli (cf. [Graal 1994] et [Graal 1992]). Il a été un des sous-projets dédiés aux applications clientes des méthodes, modèles, ressources et outils développés dans les autres sous-projets de GRAAL.[45]Traduction indicative de : Write one instruction per sentence.[46]Exemple extrait de [47]

When you count words for sentence length, the colon and the dash count as a full stop .[48]

Use paragraphs to show your reader the logic of the text [49]

The maximum length of a paragraph is 6 sentences [50]Traduction indicative de :

The maximum length of a sentence is 20 words, Write only one instruction per sentence

[51]Traduction indicative de : Description and Operation topics: an average of one sentence in ten can be up to 25 words long

[52]Traduction indicative de : Start a warning or a caution with a simple and clear command

[53]La spécification ATA 100, dont l’Association du Transport Aérien est l’auteur, définit par exemple la mention Attention Danger comme destinée à attirer l’attention sur les modes d’emploi des matériaux, des procédés, des méthodes ou des opérations auxquels il faut se conformer fidèlement pour éviter blessure ou mort du personnel.[54]Pourquoi pas au pluriel ? En général, il y a plusieurs modes opératoires décrits dans un même document.[55]C'est-à-dire des bases de fragments de texte réutilisables.[56]Une série de nouvelles questions se posent cependant, sur la réutilisation de fragments de texte conformes à une Langue Contrôlée pour produire un nouveau fragment en Langue Contrôlée (e.g. la combinaison de fragments en Langue Contrôlée peut-elle avoir pour résultat un fragment non conforme ? Peut-on recenser les modifications d’un document conforme à une Langue Contrôlée qui en feront un document non conforme ?).[57]D’après nos observations lors d’une session de formation à la rédaction en Langue Contrôlée (Eurocopter, Marignane, Novembre 1995)[58]Pour des raisons psycholinguistiques, le point de vue est partagé par un auteur comme qui cherche à établir des consignes de rédaction dont découleront “naturellement” des restrictions lexicales, et à limiter le plus possible (voire à éliminer) le lexique contrôlé (mais non la terminologie).[59]Sur ce sujet, il sera intéressant de connaître les détails des travaux (actuellement en cours) de Scania et de l’université d’Uppsala pour déterminer le vocabulaire d’un suédois contrôlé, destiné aux documents de maintenance de camions (cf. ).[60]

The words in this SE dictionary were selected from various manuals used in the aeropsace industry, primarily airframe maintenance, engine and component maintenance manuals

.

[61]

If you have a need for a word not listed or listed as unapproved, please submit a change form as stated on page XXX

.

[62]Mais le verbe déposer et le nom dépose sont autorisés.[63]Sont, par exemple, admis comme termes techniques des mots et symboles qui désignent des outils ou des équipements, des parties du corps, etc. [64]

Autres exemples :

- to tell

est préféré à to explain

,

to contact

,

to report

,

to alert

,

to acknowledge

,

to notify

,

to ask

,

to relay

,

to communicate

,

to disclose

,

to state

,

to warn

- to give est préféré à

to mention

,

to hand

,

to distribute

,

to assign

,

to quote

- to let est préféré à to enable

,

to acommodate

- to have est préféré à to reach

,

to consist

,

to equip

[65]SE ne précise malheureusement pas dans quelle mesure un fait ou une idée doivent toujours être retranscrits de la même façon.[66]

Do not use the past participle with a helping verb to make a complex verb.[67]

Procedures: write the verb in the imperative form

.

[68]

You can use the verb to make these tenses: the present tense, the past tense, the simple future tense.[69]Même si les exemples donnés dans les consignes contiennent quelques indications.[70]

Present new and complex data slowly.

[71]

If it is possible, you must put an article... before a noun

[72]

Use the past participle only as an adjective: either with a noun or after the verbs ‘to be’ or ‘to become’.

[73]Omission fréquente d’après nos observations sur les manuels de maintenance aéronautique, comme d’après .[74]C’est la démarche de .[75]Ce problème est, par ailleurs, reconnu par le TALN.[76]

A laquelle certaines entrées du lexique SE ne sont pas conformes :

	examination (n) : USE EXAMINE

[77]

Let the verb show the action.

[78]

If it is possible, you must put an article (the, a, an) or a demonstrative adjective (this, that, these, those) before a noun.

[79]

1.1.6 Make your instruction as specific as possible.

To help your reader it is best not to use a general word if you can use a more specific one.

ex.: 	Write: If you increase the temperature it will decrease the curing time.

		not: Different temperatures will change the curing time.

ex.: 	Write: Repair all the leaks.

		not: No leaks permitted

.

FR n’a pas de règle identique mais recommande cependant :

Exprimer les idées de manière explicite et utiliser les mots justes

.

[80]Mais cette observation renvoie directement à une question théorique épineuse à laquelle nous n’avons pas de réponse : est-il possible de réduire le nombre d’entrées lexicales, et de limiter ou d’éliminer les ambiguïtés lexicales, tout en conservant un “pouvoir d’expression” identique ?[81]SE distingue entre le lexique, contenant le vocabulaire de base (mots autorisés et mots interdits renvoyants à des mots autorisés) et la terminologie (i.e. technical names et manufacturing processes). Le lexique est défini par SE en extension. Dans une certaine mesure, la terminologie, propre à chaque utilisateur, est définie par SE en intension (par l’énumération des classes sémantiques auxquelles doivent appartenir les termes).[82]A la limite, s’il juge trop limité le vocabulaire de base de SE, l’utilisateur prendra le contournement de SE comme un objectif lors de la construction de sa terminologie.[83]D’après le sigle anglais Aircraft Maintenance Manual.[84]

La sélection du chapitre 63 s’est faite :

• sur le conseil de l’équipe de TALN du Centre de Recherche Louis BlÈriot, parmi les chapitres généraux de l’AMM (i.e. en excluant en particulier les chapitres de généralités placés en tête du manuel),

• sur le conseil d’Eurocopter, parmi les chapitres jugés représentatifs d’un point de vue rédactionnel.

D’autres critères, comme la taille du chapitre, la proportion texte/illustrations et la complexité technique du sujet traité, ont été pris en compte, autant que possible, dans le choix du chapitre 63.

[85]Dans TSNLP, projet européen LRE 1994-1996, Aerospatiale a par ailleurs réalisé l’étude d’un extrait de manuel de maintenance d’hélicoptère, selon un plan dont les divisions correspondaient aux phénomènes retenus, et les subdivisions, aux domaines de réalisation possibles. Ainsi, ce plan comprend une section comme 4.3 Modification dans le groupe nominal. (cf.

Checking coverage against corpora, TSNLP LRE 62-089 report D-WP3.2).[86]Plus exactement, dans un sous-projet de GRAAL (Grammaires Réutilisables pour l’Analyse Automatique du Langage), en 1995.[87]Traduction indicative de : How do the constraints of sublanguage semantics and pragmatics influence sentence structure and text structure? Can structural resemblances between semantically different sublanguages (eg. recipes and aircraft manuels) be related to similarities of text purposes? (, p. 109)[88]( p. 12) donne des critères très comparables.[89]Définition de Type de Document[90]Une DTD (Document Type Definition) définit la structure d’un type de document. Elle est exprimée dans le langage SGML (Standard Generalized Mark-up Language). Pour une présentation de SGML, voir par exemple .[91]L’étude des connecteurs, a été réalisée sur un corpus comprenant le chapitre 63 ainsi que cinq autres chapitres du même Manuel de Maintenance.[92]Cet exemple résulte sans doute de l’omission d’un pronom relatif : - un détendeur progressif 0-21 bars (0-304 psi) commandé par le levier (6) qui permet d'obtenir également, en fin de course 105 à 140 bars (1523 à 2030 psi) pour le freinage statique "grand vent",[93]Les membres du groupe de travail du GIFAS sur le Français Rationalisé auxquels cet exemple a été soumis ont exprimé le même jugement.[94]Cette exemple signifie : Dans le cas de colmatage de la cartouche filtrante (3), le clapet by-pass (2) taré à 8 bars s’ouvre et l'huile se dirige directement dans le circuit principal (4) vers les rampes de lubrification.[95]

Cette différence ne peut s’expliquer par les différentes parties dans lesquelles apparaissent les exemples, car la présentation en liste est possible dans les parties Généralités :

chap63(généralités) Elle est composée de :

- un frein rotor (4),

- une centrale frein rotor (5),

- un circuit hydraulique (3),

- un circuit de commande (2),

- un circuit de contrôle (1).

[96]K. Vander Linden et B. Di Eugenio (cf. ) étudiant des textes d’instruction en anglais montrent que les instructions négatives en never sont réservées aux situations dans lesquelles le lecteur (en tant que personne) est en danger. Dans notre corpus, où les mentions Attention Danger et Attention

indiquent la nature du danger (i.e. risque de mort ou de blessure vs. risque de dégâts matériels), nous n’observons pas une différence d’utilisation aussi systématique entre

ne...pas et

ne ...jamais.[97]

A cette règle s’ajoute la règle :

1-4-2 Un terme de procédé industriel de fabrication ne peut être qu’un

nom

ou un

verbe

. Lorsqu’il existe des verbes de procédés industriels de fabrication, ne pas utiliser de noms équivalents avec le verbe

faire

.

[98]

Contexte : L'installation est vérifiée en plaçant l'interrupteur trois positions sur "TEST". Le compteur d'impulsion est inopérant, les voyants "WARN", "CHIP" et "XMSN" s'allument.

Remettre l'interrupteur sur "NORM", le voyant "CHIP" s'éteint.

Une impulsion sur un des voyants alarme synthèse "WARN", permet l'extinction des voyants "WARN" et "XMSN", rendant disponible le circuit des alarmes pour la signalisation d'une autre panne.

[99]

Dans certains cas, les exemples du corpus utilisent effectivement faire ou un autre verbe dans des contextes similaires :

chap63(ProcST) - Procéder au réglage définitif de la commande suivant tâche 63.25.00.721.

chap63 (ProcST) - Faire un réglage éventuel par ajustement des positions des arrêts de gaine (1).

[100]Remarquons que la définition du Français Rationalisé est plutôt celle d’un pouvoir marquant la capacité (e.g. Il est fatigué mais il peut marcher), tandis que dans l’exemple pouvoir marque l’éventualité (eg. Attention ! Un accident peut arriver.).[101]

Une consigne sur l’article zéro peut être vue comme un cas particulier de la consigne générale :

3-2-1 Construire les phrases de manière correcte et complète.

[102]Un groupe nominal de patron N1 N2 est composé de deux noms juxtaposés, un groupe nominal de patron N*, de plusieurs noms juxtaposés.[103]

cf.  pour une classification possible[104]Leur identification revient aux terminologues et aux experts du domaine.[105]

Nous observons aussi ce type de “reprise” avec :

- un voyant

baisse de pression secours “S.BP” (3)

qui signifie un voyant “S.BP” (3) indiquant une baisse de pression dans le circuit de secours

[106]

Remarquons qu’une telle reformulation n’est pas triviale car elle doit tenir compte des autres compléments et modifieurs, ainsi que des nouvelles ambiguïtés que peut créer la reformulation.

Ainsi pour : - le voyant de signalisation limaille BTP "CHIP" sur la planche de bord

en ajoutant des prépositions, nous introduisons une ambiguïté de rattachement pour le GP dans la BTP :

- le voyant de signalisation de limaille dans la BTP "CHIP" sur la planche de bord

et pour une reformulation avec une subordonnée relative, nous devons tenir compte du modifieur sur la planche de bord :

- le voyant "CHIP" qui est situé sur la planche de bord et qui signale la présence de limaille dans la BTP

[107]

Beaucoup d’exemples du corpus sont très complexes :

- un changement d'état de la logique de détection limaille BTP

entraînant l'allumage des voyants :

- - de signalisation limaille BTP "CHIP"

sur la planche de bord,

- - d'alarme synthèse "WARN" de part et d'autre de la planche de bord,

- - répétiteur "XMSN"

au tableau de pannes.

[108]Sur ce sujet, notons que l’anglais simplifié de l’AECMA autorise les termes (Technical Names) à plus de trois composants - e.g. 

landing-light cutoff-switch power connection - alors même que la construction d’un groupe nominal à plus de trois composants - e.g. 

runway light connection resistance callibration

- est proscrite (rule 2.1 Do not make noun clusters of more than three nouns).[109]N figure pour nom, Adj pour adjectif.[110]

Les parties suivantes, qui mériteraient des études spécifiques, ont été écartées de cette étude :

• des parties figurant en début de chapitre, comme la liste d’applicabilité des tâches, la table des matières, le répertoire des tâches,

• les diagrammes de pannes, qui mêlent étroitement graphique et texte,

• des parties intitulées Tâches mais présentées dans des tableaux. Ces tableaux constituent un exemple très intéressant d’interaction entre forme et fond, les titres des différentes colonnes et la limitation de l’espace disponible expliquant des omissions tout à fait originales et l’utilisation de nombreux sigles et abréviations, qui ne sont pas observées ailleurs dans le corpus.

[111](, p. 281), fait des observations dans le même sens[112]Pour l’analyse détaillée d’un exemple, voir (, p. 278)[113]Omission souvent observée dans des textes qualifiés de procéduraux, par exemple par (, pp. 112-113), sur des recettes de cuisine et des procédures de maintenance aéronautique en anglais.[114]Des formes injonctives négatives similaires en anglais et leurs traductions en français ont été étudiées en particulier par .[115]Des formes plus rares avec le verbe requérir nous semblent très proches de ces passifs.[116]résume ainsi : - Halliday &amp; Hassan, Cohesion in English, Longman, 1976[117]- Charolles M., Les plans d'organisation textuelle : période, chaînes, portées et séquences, in Pratiques, n°57, Metz, 1988[118]« véridiction » est un néologisme assez étrange. Soit on cherche à prouver la véridicité (autre néologisme, mais assez courant), et on peut employer « vérification », soit on ne connaît pas le résultat, et « évaluation » est meilleur. On peut aussi utiliser « interprétation », qui désigne la conversion du texte vers un domaine sémantique plus large que la simple algèbre de Boole.[119]Sauf les chapitres de généralités figurant en début de l’AMM.[120]Ce découpage fonctionnel tient aussi compte de l’organisation des activités de maintenance.[121]La numérotation et les titres des sections sont définis par l’ATA 100 (pour les sous-systèmes) et par le fabricant (pour les sous-sous-systèmes).[122]La numérotation et la dénomination des sujets (équipements) revient au constructeur.[123]On appelle bloc de pages une suite de pages numérotées de façon linéaire.[124]Ce code attribué aux tâches et aux des sous-tâches et régi par l’AMTOS (Aircraft Maintenance Task Oriented System) se compose généralement de six chiffres (nous ne détaillons pas ici toutes les extensions possibles de ce code). Les trois premiers chiffres du code AMTOS correspondent à une fonction donnée (définie à la fois par l’AMTOS qui impose les deux premiers chiffres - e.g. 40 est associé à la fonction de Pose - et par le fabricant qui utilise le dernier chiffre pour marquer un découpage fonctionnel plus fin). Les trois chiffres suivants du code AMTOS servent à créer des identifiants de tâches ou de sous-tâches uniques. [125]Par exemple, dans notre corpus, nous trouvons une description du circuit de lubrification de la Boîte de Transmission Principale sur les pages portant l’identifiant 63-24-00. Mais aucune tâche (dont l’identifiant serait 63-24-00-XYZ) ne porte sur ce sous-système dans son ensemble. Il n’existe que des tâches portant sur des équipements de celui-ci, qui portent les identifiants 63-24-01-XYZ, 63-24-02-UVW, etc.[126]Dans la pratique par ailleurs, les mentions Attention et Attention Danger sont bien identifiées comme des entités particulières par les différents acteurs de la documentation technique parce qu’elles font l’objet d’examens particuliers dans le processus de certification de la documentation.[127]

Dans notre corpus, les modules Attention ou Attention Danger

apparaissent effectivement à l'intérieur des modules textuels Tâche, par exemple dans :

Tâche 63.11.00.032 Dépose de la bride cannelée du l’arbre d’entraînement de la BTP (...)

Sous tâche 63.11.00.032.001

3.1 Dépose

- Déposer les ensembles de fixation : vis (3), écrous (4).

- Extraire la bride de liaison (2) de l'arbre (1).

Attention

: Pour ne pas endommager les diaphragmes, extraire si besoin la bride par effort en rotation.

- Vérifier la bride suivant la sous tâche 63.11.00.221.002 de la tâche 63.11.00.221.

[128]Ainsi que plus d’une centaine de groupes nominaux ou prépositionnels titres, que nous excluons de cette étude.[129]Tandis que le plan typique des parties descriptives du chapitre 10 relevé par comprend les sous-parties Généralités

et

Définition de XXX

.

[130]Dont la dernière, optionnelle, n’est jamais observée par .[131]Par ailleurs, pour simplifier, nous dirons donc que le mode opératoire se décompose en sous-tâches en assimilant les parties 2 et 4 à des sous-tâches particulières (sous-tâche Opérations préliminaires et sous-tâche Remise en état). Notre corpus compte 170 sous-tâches (dont 90 sont des sous-tâches Opérations préliminaires ou Remise en état). [132]Diverses variations graphiques sont observées : Sous-tâche, Sous tâche, Sous Tâche, etc.[133]

Le Français Rationalisé du GIFAS distingue en effet un élément nommé instruction, sans le définir précisément par rapport au mode opératoire ou par rapport aux opérations élémentaires de l’ATA 100.

Une [tâche] de maintenance [...] comprend habituellement :

	• une brève description de l’objet de la tâche,

	• la liste des rechanges, outillages, matières et ingrédients nécessaires,

	• les consignes d’exécution ou mode opératoire proprement dit.

Une [tâche] de maintenance comprend donc essentiellement des instructions (, p. 4-1)

[134]Dans les sous-tâches Opérations Préliminaires et Remise en état n’apparaissent que des instruction simples.

[135]Les préfixes qui multiplient les unités commencent par une majuscule, tandis que ceux qui les divisent sont en minuscules. Les deux exceptions, qui ne sont que des tolérances, concernent le mètre, dont tous les préfixes peuvent rester en minuscules, et le préfixe k- (kilo), qui peut être écrit en minuscule conformément à un usage ancien. Un physicien écrira donc DaN.m pour décanewton mètre. Cela dit, que serait la réglementation sans la désobéissance ? Il est donc prudent de vérifier la source, si c’est possible.[136]Ces instructions complexes apparaissent en général dans une sous-tâche de vérification (contrôle) ou de test.[137]Cette étude a été réalisée sur un corpus bilingue français/anglais dans le cadre d’un projet interne d’Aerospatiale sur les consignes Attention et Attention Danger des manuels de maintenance d’avions.[138]Par ailleurs, d’après l’ATA 100, les mentions Attention Danger et Attention doivent toujours se trouver sur la même page que le texte auquel elles se rapportent. Cette contrainte explique par exemple que, lorsqu’une telle mention concerne toutes les sous-tâches d’une tâche, elle soit répétée dans chaque sous-tâche au lieu d’apparaître une seule fois en début de tâche. [139]Ce résultat a été validé du point de vue technique par deux personnes d’Aerospatiale.[140]

Les conventions adoptées pour noter les patrons sont les suivantes :

• x, y : signifie qu’élément x est suivi d’un élément y

• (x) : signifie que x est un élément optionnel

• x/y : signifie que soit x soit y apparaît

L’opérateur ',' est prioritaire par rapport à l’opérateur '/'

[141]Des formes injonctives négatives similaires en anglais et leurs traductions en français ont été étudiées en particulier par .[142]Attention : Ne pulvériser en aucun cas de l’huile de conservation ou un produit équivalent dans l’entrée du moteur, le compresseur HP, la turbine ou la zoné d’éjection du moteur. Les impuretés déposées sur les ailettes et sur les aubes mouillées peuvent nuire aux performances du moteur lors du fonctionnement suivant.[143]Des formes plus rares avec le verbe requérir nous semblent très proches de ces passifs.[144]Attention : Déclencher les disjoncteurs 1QGC1 (2) et 2QGC2 (2) avant de déclencher le disjoncteur 1KC1 (2). Dans le cas contraire, le robinet coupure carburant BP s’ouvrira et le carburant risque de s’écouler.[145]Rappelons que nous excluons certaines parties explicatives, qui apparaissant de façon marginale dans les instructions du corpus[146]Cette restructuration se fait par interprétation d’une autre spécification que l’ATA 100.[147]La norme du Français Rationalisé du GIFAS dédie peu de consignes de rédaction à ces parties, dans lesquelles les contraintes lexicales imposées par le glossaire de FR (eg. mots autorisés, mots interdits) ne sont pas applicables.[148]D’après des discussions avec les représentants d’Aerospatiale dans le groupe de travail du GIFAS sur le Français Rationalisé.[149]Rappelons que, dans la partie 1.3, nous reprochions précisément au GIFAS de ne jamais justifier les consignes de son guide du Français Rationalisé et de rendre ainsi difficile la discussion des consignes. L’étude de corpus nous a seule permis de mieux comprendre certaines consignes de FR.[150]Ou une autre mention particulière à définir.[151]Toutes les instructions complexes de notre corpus se ramènent à ces deux cas. Cependant, une étude plus approfondie sur ce sujet serait nécessaire pour compléter le recensement des instructions complexes et déterminer les structures permettant de les exprimer. Une attention particulière devrait être portée à la normalisation des instructions complexes décrivant des contrôles ou des tests, qui sont, d’après de premières observations sur différents chapitres de l’AMM, parmi les plus longues et les plus problématiques pour l’analyse linguistique.[152]En pratique, si une instruction complexe d’actions successives est un élément dans une instruction complexe d’actions successives, le nombre de niveaux listes est tel qu’il handicape vraiment la lecture.[153]Dans le chapitre 3, le statut de module textuel a été refusé aux mentions Nota.[154]Dans le Caterpillar Technical English par exemple, l’emploi des pronoms était initialement interdit.[155]

1-3-6 Pour éviter de répéter un terme technique composé d’un grand nombre de mots, vous pouvez réduire sa désignation au(x) mot(s) clé(s). Ecrire le terme sous sa forme complète la première fois que vous l’utilisez, et spécifier au lecteur que, par la suite, sa désignation sera réduite au(x) mot(s) clé(s).

ex. ...aube directrice d’entrée du compresseur HP. Nous appellerons désormais cette pièce : aube directrice.

[156]Pour cette raison, il serait illusoire d’enregistrer dans la terminologie une désignation réduite pour chaque terme[157]J’ai ajouté « prep » au dictionnaire, mais il me semble que « Prep » serait meilleur, puisqu’on a « Adj ».[158]N figure pour nom et prep pour préposition.[159]

Tout au plus la consigne suivante sur la liste peut-elle être ici prise en compte :

3-4-4 Disposer un texte dense et complexe sous forme séquentielle.

[160]Remarque : ce déterminant peut être l’article zéro.[161]

3-2-1 Construire les phrases de manière correcte et complète.

3-3-1 Exprimer les idées de manière explicite et utiliser les mots justes.

[162]Ce point était à l'ordre du jour de la réunion du GIFAS de Décembre 1997. Des questions intéressantes ont été posées, aussi bien sur l'éventuelle équivalence de formes telles que passer les câbles et faire passer les câbles, ou chuter la tension et faire chuter la tension, que sur leur acceptabilité.[163]Il s'agit, bien entendu, d'un problème reconnu complexe...[164]Nous écartons des raisons valables les capacités limitées d’un outil particulier, qui entraînent par exemple Kant (d’après ) à n’autoriser que les relatives sujets. Nous écartons aussi ici les considérations de fréquence qui pourraient faire préférer les subordonnées participiales plus fréquentes que les relatives.[165]

3-4-3 Découper une phrase longue en phrases courtes. Relier celles-ci entre elles par des mots de liaison autorisés dans le Glossaire afin d’exprimer l’enchaînement des idées. Ces mots de liaison sont AINSI, MAIS, PUIS etc.

[166]Une seule occurrence dans le corpus, dans une coordination de verbes.[167]D’après le GIFAS, le subjonctif en français est considéré comme difficile pour des lecteurs qui ne seraient pas des locuteurs natifs. D’où son interdiction.[168]Les jugements diffèrent selon les locuteurs que nous avons interrogés.[169]C’est-à-dire une proposition introduite par deux points, un saut de ligne et un tiret.[170]D’après , p. 211[171]

5-3-1 Ne traiter qu’un seul sujet par paragraphe.

5-3-2 Limiter à six le nombre de phrases d’un paragraphe.

5-3-3 Placer la phrase-clé qui indique le sujet traité toujours en tête du paragraphe.

[172]Cette consigne concerne les connecteurs dans la mesure où le constituant entre parenthèses peut être considéré comme une proposition particulière (proposition avec une ellipse particulière), relié à la proposition principale par ces crochets. Une autre structure possible utiliserait en, suivi d’une proposition au participe présent (c’est-à-dire d’une forme sans ellipse du groupe verbal). [173]Les exemples exceptionnels de ces formes se trouvent dans des consignes particulières assimilables à des Nota. Nous les mentionnons cependant comme formes interdites pour les instructions. [174]Ces consignes sont proches de celles destinées aux instructions simples. Nous les mentionnons pour rappel, sans toujours les illustrer par un exemple.[175]Cette consigne, spécifique aux modules textuels Fonctionnement, est contraire à la consigne traitant des connecteurs pour marquer la succession dans les instructions, qui recommande l’utilisation de la liste.[176]Pour préciser ce point, il faudrait définir jusqu’à quel point des connecteurs “explicites” peuvent être utilisés. Intuitivement, nous pensons qu’il existe un seuil à ne pas dépasser, qui rend, par exemple, désagréable un paragraphe de cinq propositions dont chacune comprend un connecteur réalisé lexicalement.[177]Nous conservons l’appellation d’agent, bien qu’elle ne soit pas très pertinente pour ces modules Description.[178]Nous conservons l’appellation d’agent, bien qu’elle ne soit pas très pertinente pour ces modules Fonctionnement.[179]

2-3-1 Utiliser la voix active autant que possible. Dans les textes de description et de fonctionnement, n’utiliser la voix passive qu’en cas d’absolue nécessité.[180]

Nos remarques s'appuient sur deux modes d'emploi :

- Mag 2, solution buvable en ampoules, Theraplix Rhône-Poulenc Rorer, version de Février 1996

- Cystine B6 Bailleul, comprimé pelliculé, Laboratoires Bailleul, version de Mars 1997

[181]Tandis que dans la communauté d'analyse automatique, l'idéal d'un analyseur robuste universel demeure.[182]Ainsi, les modifieurs de verbe ou de phrases ne sont pour l’instant pas traités par Flaubert. Soit nous sélectionnons le corpus en évitant autant que possible les modifieurs, soit, pour générer malgré tout des phrases du corpus incluant des groupes prépositionnels ou des adverbes modifieurs (eg. complément de lieu), nous codons ces modifieurs comme des compléments et créons des familles de verbes ad hoc (e.g. famille f-N0VN1N2N3N4 pour N0 déposer N1 (sur N2)(à l’aide de N3)(avec N4)). Naturellement, ces deux solutions (provisoires) sont peu satisfaisantes.[183]Cet effet pervers a effectivement été observé lors d'un stage de formation au FR qui s'est déroulé chez Eurocopter à Marignane en Novembre 1995. [184]

Si tant est que l’on puisse proposer au rédacteur un langage indépendant de la langue naturelle ayant le pouvoir expressif voulu, nous fait remarquer A. Nasr.[185]Une présentation de la théorie Sens-Texte peut être lue dans .[186]Cette simplification n’est liée qu’à des raisons pratiques de temps de réponse du système.[187]Remarque d'un rédacteur, lors d'un stage de formation au FR. [188]Une forme nominale prédicative apparaissant après pour dans une instruction n’a jamais un argument jouant le rôle d’agent.[189]Notons au passage l’évolution de certains chercheurs intéressés par les sous-langages, de la Traduction Automatique vers la Génération Automatique. Les travaux de R. Kittredge montrent une telle évolution.[190]La Génération Automatique n’a par ailleurs aucune raison d’écarter des textes plus “anodins” si la production de ceux-ci est rentable. Mais l’actuel concept de Langue Contrôlée nous semble ne pas s’appliquer à ces derniers textes.[191]Je préfère « désambiguation », mais les deux mots sont des néologismes.



